---
title: 感叹词
permalink: /grammar/interjection
---

日语中的「感叹词<span class="more">（<ruby>感動詞<rt>かんどうし</rt></ruby>）</span>」是用来表达说话者的情感、感叹、呼唤或应答等的词。它通常独立存在，不与其他词汇结合，也不需要其他语法结构。

感叹词可以直接传达瞬间的感受或情绪，常用于对外界事物的直接反应。典型的感叹词包括：

- 「ああ」：表示感叹或理解。
- 「はい」：表示肯定回答。
- 「うわぁ」：表示惊讶或感动。
- 「やった」：表示成功或兴奋。

这些词通常用于口语对话中，能迅速传递情感和态度。

## 特征

从品词的角度来看，日语中的感叹词具有以下特征：

**⑴ 没有活用**

感叹词没有时态、形态的变化，即它们在任何语境形式中都是固定的，不像动词、形容词等词汇有活用形变化。

**⑵ 属于独立词<span class="more">（<ruby>自立語<rt>じりつご</rt></ruby>）</span>**

感叹词属于独立词，意思是它们可以独立成词，不需要依附其他词汇或句子结构。例如，「はい」、「ああ」等词在对话中可以单独表达完整的意思。

**⑶ 可做独立语<span class="more">（<ruby>独立語<rt>どくりつご</rt></ruby>）</span>**

在句子中，感叹词通常充当「独立语」的句子成分，意思是它们不与句子中的其他成分紧密联系，而是独立存在，用于表达情感或回应。例如，句子「わあ、綺麗ですね。」开头的「わあ」，作为感叹词，是一个独立成分，用来表示惊讶。


## 分类

日语中的感叹词可以根据其表达的情感和用途分为以下几类：

### 感叹

感叹<span class="more">（<ruby>感動<rt>かんどう</rt></ruby>）</span>类的感叹词用来表达惊讶、感动、喜悦、痛苦等强烈的情感反应。这类感叹词多用于表达瞬间的情感波动。

#### わあ

表示惊讶或感叹。

> ◎ **わあ**、きれいな花ですね。  
>
> → 哇，真漂亮的花啊。

#### ああ

表示理解、遗憾或感叹。

> ◎ **ああ**、やっと終わった。  
>
> → 啊，终于结束了。

#### おお

表示惊讶、佩服或赞叹。

> ◎ **おお**、これはすごいね！  
>
> → 哦，这真厉害！

#### ええ

表示同意或回应。

> ◎ **ええ**、それで大丈夫です。  
>
> → 嗯，那样就没问题了。

#### うわあ

表示惊讶、感动或不安。

> ◎ **うわあ**、この景色はすばらしい！
>
> → 哇，这个风景真美！

#### やった

表示成功或兴奋。

> ◎ **やった**、試験に合格した！
>
> → 太棒了，我考试合格了！

### 呼唤

呼唤类<span class="more">（<ruby>呼びかけ<rt>よびかけ</rt></ruby>）</span>感叹词，用来呼唤他人或引起别人的注意，通常在与他人沟通时使用。

#### おい

用于呼唤对方，引起注意。

> ◎ **おい**、そこの本を取ってくれないか？
> 
> → 喂，能不能帮我拿一下那边的书？

#### ねえ

用于引起他人注意或呼唤他人。

> ◎ **ねえ**、ちょっと聞いてもいい？
>
> → 喂，我能问你个问题吗？

#### もしもし

用于电话中的问候或确认。

> ◎ **もしもし**、田中さんですか？
>
> → 喂，是田中先生吗？

### 应答

应答<span class="more">（<ruby>応答<rt>おうとう</rt></ruby>）</span>类感叹词用来对别人的话语或行为作出回应，表示肯定、否定、同意或不同意。

#### はい

表示肯定或回应。

> ◎ 先生：「今日の宿題は終わりましたか？」  
>
> ◎ 生徒：「**はい**、終わりました。」  
>
> → 老师：“今天的作业做完了吗？” 
>
> → 学生：“是的，做完了。”

#### いいえ

表示否定。

> ◎ 店員：「こちらの商品は必要ですか？」  
>
> ◎ お客：「**いいえ**、いりません。」  
>
> → 店员：“您需要这件商品吗？”  
>
> → 顾客：“不，不需要。”

#### うん

表示轻松的肯定，非正式。

> ◎ 友達：「これ、君が探していた本？」  
>
> ◎ 友達：「**うん**、そうだよ。」  
>
> → 朋友：“这是你一直在找的书吗？”  
>
> → 朋友：“嗯，是的。”

#### ええ 

表示同意或肯定，较为随意。

> ◎ 同僚：「明日の会議、出席しますか？」  
>
> ◎ 同僚：「**ええ**、参加します。」  
>
> → 同事：“明天的会议你会参加吗？” 
>
> → 同事：“是的，我会参加。”

#### いや

表示否定或拒绝，有时带有不情愿。

> ◎ 友達：「一緒に行かない？」  
>
> ◎ 友達：「**いや**、今日はやめておくよ。」  
>
> → 朋友：“要不要一起去？” 
>
> → 朋友：“不了，今天算了。”

### 问候

问候语<span class="more">（あいさつ）</span>类的感动词用于日常交流中的问候、道别、感谢、道歉等，表达礼貌和社交意图。它们在日语中起到沟通礼仪的作用。

#### こんにちは

表示「你好」，用于白天问候。

> ◎ **こんにちは**、お元気ですか？
>
> → 你好，最近怎么样？

#### おはよう

表示「早上好」，用于早上的问候。

> ◎ **おはよう**、今日はいい天気ですね。
>
> → 早上好，今天天气不错呢。

#### ありがとう

表示「谢谢」。

> ◎ **ありがとう**、助かりました。
>
> → 谢谢，帮了我大忙。

### 口号

口号<span class="more">（<ruby>かけ声<rt>かけごえ</rt></ruby>）</span>类的感叹词用于激励、号召或鼓舞士气，通常在运动、活动或集体行动中听到。这类感动词带有号召力，能够迅速调动大家的情绪。

#### おい

中文意思是「喂」，用于呼唤。

> ◎ **おい**、早く来い！
>
> → 喂，快过来！

#### それ

中文意思是「喂」，表示加油或提醒。

> ◎ **それ、それ、それ！**
>
> → 加油，加油，加油！——比如在运动中鼓励队员时
   
#### エイエイオー

中文意思是「嘿嘿哟」，用于助威。

> ◎ **エイエイオー**、勝つぞ！
>
> → 嘿嘿哟，我们一定会赢！
