---
title: 【N2文法】〜からといって
permalink: /n2-grammar-karatoitte/
---

## 文型：〜からといって

### 意思

> **日文：**
> 
> たとえ〜という理由があっても


> **英文：**
> 
> just because


### 接续

普通形 + からといって

### 解释

文末には「〜とは限らない」や「〜わけではない」、「〜とはいえない」などの部分否定の表現使われることが多い。

### 例句

> 海外に住んだ **からといって** 、英語がペラペラになるとは限らない。

> 日本語が話せる **からといって** 、日本語が教えられるとは限らない。

> １０年以上車を運転している **からといって** 、事故を起こさないとは限らない。

> 大企業に入社できた **からといって** 、幸せになれるとは限らない。

>  N1を持っている **からといって** 、上手に話せるとは限らない。

> N1に１回で合格できなかった **からといって** 、そんなに落ち込む必要はないよ。私なんて３回目でやっと受かったんだから。

> いつも行列だ **からといって** 、美味しいとは限らない。

> 話題の映画だ **から** **といって** 、おもしろいとは限らない。

> お金持ちだ **からといって** 、幸せだとは限らない。

> 日本人だ **からといって** 、正しく敬語を使えるとは限らない。

> 有名大学を出た **からといって** 、必ずしも頭が良いとは言えない。

> 若い **からといって** 、仕事ができないとは限らない。

> 暑い **からといって** 、毎日クーラーが効きすぎた部屋の中にいると健康によくないよ。

> 野菜が嫌いだ **からといって** 、食べないのはよくないよ。

> 間違えるのが怖い **からといって** 、授業中に何も話さないのはよくないよ。

> ## 関連記事

> [![【JLPT

> N３】文法・例文：〜とは限らない](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)関連記事【JLPT

> N３】文法・例文：〜とは限らない2019.2.20文型：〜とは限らない 必ず～になるとは言えない。例外もある。 部分否定の表現。 V（普通形） +

> とは限らない イA（普通形） + とは限らない ナA（普通形） + とは限らない N（普通形） + とは限らない N3 「いつも / 必ずしも / 全部 /

> 誰でも」と一緒に使うことが多い。 例文 1....](https://nihongokyoshi-

> net.com/2019/02/20/jlptn3-grammar-towakagiranai/)

> [![【JLPT N３】文法・例文：わけではない /

> わけじゃない](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)関連記事【JLPT

> N３】文法・例文：わけではない / わけじゃない2018.7.18文型：わけではない / わけじゃない 全部が〜とは言えない。

> 部分否定の「〜というものではない」と同じ意味で使われる。 また、直前のことから当然予想されることを婉曲的に否定するのにも用いられる。 It is not

> that ~ / not necessarily / not always Use...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2018/07/18/jlptn3-grammar-wakedewanai/)

