---
title: 【N3文法】〜に決まっている
permalink: /n3-grammar-nikimatteiru/
---

## 文型：〜に決まっている

### 意思

> **日文：**
> 
> きっと〜だ / 絶対に〜だ
> 
> 話し手が強い確信を持っているときに使う推量表現。


> **英文：**
> 
> definite


### 接续

V（普通形）+ に決まっているイA（普通形） + に決まっているナA （普通形）+ に決まっている ※ナA ~~だ~~ \+ に決まっているN （普通形）+ に決まっている ※N ~~だ~~ \+ に決まっている

### 解释

カジュアルな言い方は「〜に決まってる」。

### 例句

> 毎日、ファストフードばかり食べたら病気になる **に決まっている** 。

> そんな無理ばかりしてたら、体を壊す **に決まっている** 。

> 今週中に単語を全部覚えるなんて無理 **に決まってるよ** 。

> コンビニで買うより、スーパーで買ったほうが安い **に決まってる** 。

> そんな話、でたらめ **に決まってるよ** 。

> いきなり長期で会社を休むなんて、ダメ **に決まっているよ** 。

> 彼女が一生懸命作ってくれたんだから、美味しい **に決まっている** 。

> 宿題はもちろん少ないほうがいい **に決まっている。**

> 「行けたら行きます」って言ってたけど、絶対来ない **に決まっている。**

> 毎日、頑張って勉強してきたんだから、絶対合格する **に決まっている。**

> こんな僕でも結婚できたのに、彼は彼女もいないのだから、相当うらやましがっている **に決まっている。**

> ##  類似文型

> [![【JLPT

> N3】文法・例文：〜に違いない](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)【JLPT

> N3】文法・例文：〜に違いない2018.6.28文型：〜に違いない きっと〜と思う。〜に決まっている。 no doubt V（普通形） + に違いない

> イA（普通形） + に違いない ナA（である） + に違いない N（である） + に違いない N3 例文

> ジェシカさんは日本に１０年も住んでいたから、日本語が上手に話せるに違いない。 Jessic...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2018/06/28/jlptn3-grammar-nichigainai/)

> [![【JLPT

> N３】文法・例文：〜はずがない](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)【JLPT

> N３】文法・例文：〜はずがない2019.1.16文型：〜はずがない ～は考えられない / 絶対に〜でない

> 話し手が確信を持って、「〜ではない」と言う時に使う表現。可能性を完全に否定する。 強い否定を表す。「～はずがない」と置き換えが可能 should not

> be the case V（普通形）+ はずがない イA（普通形） + はずがない ナA...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2019/01/16/jlptn3-grammar-hazuganai/)

> [![【JLPT

> N4】文法・例文：〜はずだ](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)【JLPT

> N4】文法・例文：〜はずだ2018.10.1文型：〜はずだ 理由があって、絶対に〜だと思う。 must / be supposed to be the

> case V（普通形）+ はずだ イA（普通形）+ はずだ ナA（普通形） + はずだ ※ ナAな + はずだ / ナAである + はずだ

> N（普通形）+はずだ ※ Nの + はずだ / Nで...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2018/10/01/jlptn4-grammar-hazuda/)

