---
title: 【N4文法】〜のに（予想外）
permalink: /n4-grammar-noni/
---

## 文型１：〜のに（予想外）

### 意思

> **日文：**
> 
> 〜けれど
> 
> 「当然〜だろう」と予想される事柄とは違った結果になったことを表す。 **話の手の驚きや不満などの気持ちが含まれる。**

> **英文：**
> 
> "… despite of the 〜"
> 
> Often used to show the speaker’s dissatisfaction, regret or feeling that
> 
> something is unexpected.

### 接续

V（普通形） + のにイAい + のにナA + のにN + なのに

### 例句

> 薬を飲んだ **のに** 、全然良くなりません。
> 

> 昨日、早くたくさん寝た **のに** 、まだ眠いです。
> 

> トムさんは２年日本へ留学した **のに** 、全然日本語が話せません。
> 

> このステーキは高い **のに** 、おいしくないです。
> 

> ジェームスさんはイケメンな **のに** 、彼女がいません。
> 

> 彼はカッコよくない **のに** 、女の子からモテます。
> 

> 彼女は歌手な **のに** 歌が下手です。
> 

> 息子はテスト前な **のに** 、全然勉強しません。
> 

> この会社は給料が安い **のに** 、仕事がたくさんあって大変です。
> 

> 全然勉強しなかった **のに** 、JLPT N4に合格できました。
> 

> 今日は日曜日な **のに** 、仕事がたまっているので出勤しなければなりません。
> 

> 息子は部屋が汚い **のに** 、全然掃除しません。
> 

> 毎日、運動している **のに** 、全然痩せません。
> 

> 頑張って勉強した **のに** 、テストの結果は悪かったです。
> 

> 全然勉強しなかった **のに** 、テストの結果は良かったです。
> 

> エアコンをつけている **のに** 、暑いです。
> 

> ボタンを押した **のに** 、ジュースが出てきません。
> 

> 夜遅い **のに** 、息子がまだ帰ってきません。
> 

> 彼は行くと言った **のに** 、来なかった。
>

## 文型２：〜のに（用途）

### 意思

> **日文：**
> 
> 物の用途を述べるときに使う表現。
> 
> 動詞は「使います」を使うことが多い。


> **英文：**
> 
> This sentence pattern is used with “使います” to tell the purpose of using things.


### 接续

V（辞書形） + のにN + に

### 例句

> 風呂敷は物を包む **のに** 使います。

> この箸はパスタを食べる **のに** 使います。

> これはおにぎりを作る **のに** 使います。

> これは頭をマッサージする **のに** 使います。

> 修正テープは間違いを直す **のに** 使います。

> 図書カードは本を借りる **のに** 必要です。

## 文型３：〜のに（評価）

### 意思

> **日文：**
> 
> 物や場所などを評価するときに使う表現


> **英文：**
> 
> This sentence pattern is used with “便利です”, “不便です”, “良いです”, “悪いです” etc to
> 
> evaluate things and places.


### 接续

V（辞書形） + のにN + に

### 例句

> 田舎は買い物する **のに** 不便です。

> 東京は買い物する **のに** 便利です。

> 東京は電車が多いので、会社に通う **のに** 便利です。

> 田舎は電車が少ないので、会社に通う **のに** 不便です。

> この靴は運動 **に** いいです。

> このカバンは大きいし、旅行 **に** 便利です。

> タブレットは本を読んだり、映画を見たりする **のに** 役に立ちます。

> 日本のアニメは日本語を勉強する **のに** 役に立ちます。