---
layout: single
title: 为什么日语中有那么多简略表达？
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日本语
    - 读书笔记
toc: false
---

这段时间一直在读『日本语』这本书。

作者是「金田一春彦」，日本很有名的语言学家。

内容非常有营养，有的章节我读了不下三遍。

其中就有最后一章「日本人的语言表达」。

作者通过两个方面来介绍日本人的语言表达：「简略表达」和「为他人着想」。

章节开头举了一个例子。

老师问学生：你们知道敬语吗？

学生回答说：

> 先生はそれを先週私たちに教えましたから、私たちはそれを知っています。

从语法角度来看，这句话挑不出任何毛病，但意思可不是那么回事。

为什么呢？

首先，前半句的地道表达应该是「先週、教わりました」，或者是「教えていただきました」。

学生所说的「先週教えました」的言外之意可能是「お陰様で私ちは迷惑しました」。

翻译成中文则是「都是您教的，托您的福，我们闯祸了」。

其次，后半句的「知っています」给人一种狂妄的感觉，好像在说：所以你不教也行。

所以，这句话看似没什么问题，语法没问题，用词也没问题，但传达的意思就出问题了。

这就是自然语言的精妙之处，也是初学者不容易掌握的地方。

书中列举了几个简略表达的例子。

例如，初次见面时，日本人会说：「初めてお目にかかります」。

这句话直译过来就是「第一次见面」。

很难想象两个人一见面会突然来上这么一句。

其实，这句话后面省略了「どうぞ、よろしく」。

还有更有意思的例子。

当我们去书店买书时，如果店里没有我们想要的书，店员一般会说「ございませんでした」。

这里明明只要说「ございません」就可以了，为什么还要加上「でした」呢？

因为店员省略了一大段内心OS：

> 私どもとしは、当然、その本を用意しておくべでしたけれども、不注意で用意しておりませんでした。
>
> → *我们当然应该准备好那本书，但因疏忽没有准备好。*

于是就省略成了「ございませんでした」。

这种省略让人有点猝不及防。。。

那为什么日本人爱用省略句呢？

作者认为，**日本人相互之间都有一种凡事不说为妙的心情（気持ち）。**

并且举了几个例子：

日本相扑选手比赛时不会挑战裁判的判决，而是交给仲裁去处理。

日本女性受到的教育是，当别人问「何を食べる？」的时候，回答「何でも」就好。

那日语通常会省略哪些部分呢？

首先，**主语的省略最为常见。**

书中举了两个例子（括号内为省略掉的部分）：

> （気温が）暖かくなりましたね。
>
> → *天气变暖了。*

> （あなたの言うことは）ほんとうですね。
>
> → *你说得太对了。*

这在日语中是基本操作。

不过，省略主语虽然节约了词句，但会导致主语不明确，带来理解上的困难。

我对这一点深有感触，尤其是在读日文小说时，经常需要根据上下文信息去自行领会。

除了省略主语，**日语中还经常省略「补语（補語）」**。

例如「こんなに嬉しいことはめったにない」可以省略成「こんなに嬉しいことはない」。

除此之外，**「谓语（述語）」也经常被省略**。

我们知道，日语在语言学分类上属于「黏着语」，汉语属于「孤立语」。

每一个初学日语的人都会察觉到，日语和汉语最明显的区别是动词出现在最后。

因此，一句话当中，当主语、补语或者修饰语已经说出来，即使动词被省略掉，我们也能理解这句话的含义。

相反，如果把动词说出来，就带有了「断定」的语气，这是日本人说话时想要避免的。

例如，书中出现的例子：

> 春は馬車に乗って
>
> おもちゃは野にも山にも

这种节约词句的表达，其简略性有时甚至超过了汉语。例如：

> A：日本語がしゃべれますか？（会说日语吗）
>
> B：<ruby>全然<rt>ぜんぜん</rt></ruby>（一点也不会）

当然，这种只属于个例。简洁性方面，日语只是个小弟，看看唐诗宋词就知道了。

另外，日语的表达因为省略太多，有时会让人觉得逻辑上很奇怪。

例如：

> あそこのかどのお寿司やさん、おいしいわよ
>
> → *街角那家寿司店，很好吃哟*

从逻辑上来，好吃的不是「店」而是「饭菜」。

不过汉语中也有类似表达：「那家店很好吃」。

以上就是我对书中内容的理解，有不对的地方，欢迎大家在评论区指出。