---
layout: post
title: 「なお」vs「また」，你用对了吗？
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
---

在日常会话中，尤其是商务场合，「なお」这个词属于高频词汇之一。

与之相似的还有另一个词「また」，许多日语初学者往往搞不清楚二者的区别。

今天这篇文章我们就来分析一下「なお」的用法，以及它和「また」的不同之处。

## 「なお」

「なお」表示补充说明，主要用于补充说明与前项有关的、较重要的信息，包括追加例外、特例等。多用于公告、通知等书面场合，很难有相对应的中文将其意思贴切地表达出来。

首先来看一下「なお」的日文定义：

> なお〔なほ〕【▽猶／▽尚】
> 
> １ 以前の状態がそのまま続いているさま。相変わらず。やはり。まだ。「今も―健在だ」「昼―暗い」
> 
> ２ 状態や程度がいちだんと進むさま。さらに。もっと。いっそう。「君が来てくれれば―都合がいい」「会えば別れが―つらい」
> 
> ３ 現にある物事に付け加えるべきものがあるさま。「―検討の余地がある」「―10日の猶予がほしい」
> 
> ４ <span class='more'>（あとに「ごとし」を伴って）</span>ちょうど。あたかも。「過ぎたるは―及ばざるがごとし」
> 
>［接］ある話の終わったあとで、さらに別のことを言い添えるのに用いる語。「―詳しくは後便にて申し上げます」
> 
> 出典：(『デジタル大辞泉』小学館）

可以看出，「なお」的用法很多，简单总结一下：

**⑴ 补充说明：**

「なお」可用于在句子中补充前文，使句子更完整。它能引入进一步的信息，起到逐步拓展语境的作用。

> これは重要な報告書です。**なお**、データの一部がまだ不足しています。
> 
> 这是一份重要的报告书。**另外**，部分数据仍然不完整。

**⑵ 强调信息：**

有时候，「なお」被用来强调某一点，使其更加引人注目。通过强调，可以突出一个特定的事实或情况。

> 申し込み期限は今週末までです。**なお**、延長はありません。
> 
> 申请截止日期是本周末。**需要特别注意的是**，不会延长。

**⑶ 进一步解释：**

「なお」可以用来进一步解释前文的内容，使之更容易被理解。

> このプランには多くの特典が含まれています。**なお**、早期予約特典もあります。
>
> 这个计划包含了许多优惠。**此外**，还有早期预订特典。

## 「また」

「また」主要表示累加或添加说明。

**⑴ 表示重复：** 

可用于表示某事物的重复发生，相当于汉语的「又」。

> 明日は**また**会議があります。
>
> 明天**还**会有会议。

**⑵ 表示附加信息：** 

可用来引入附加信息，补充前文。

> 彼は新しいプロジェクトのリーダーに選ばれました。**また**、彼は経験豊富なエンジニアでもあります。
>
> 他被选为新项目的领导者。**而且**，他也是经验丰富的工程师。

通过以上解释可以了解到，作为连词（接続詞），「なお」和「また」都具有补充说明的意思。

然而，这两者之间存在本质性的区别。

## 「なお」和「また」的区别

「なお」用于当想对一个事项增加补充信息，或想对现状发生变化的事项进行说明的时候。

「また」用于当想继续说一个全新的事项，或想切换话题的时候。

也就是说，**如果后面的信息与前面的话题相关，就用「なお」；如果后面的信息与前面的话题无关，就用「また」。**

二者使用非常相似，需要注意区分，不要误用。

## 「なお」的用法和例文

「なお」主要用于商务邮件和演讲等需要使用礼貌用语的场合。

比如，对某些事项已经进行了解释说明，如果想进一步补充说明，就可以使用「なお」。

以下通过例文来说明它的用法：

> 本日のミーティングは以上で終了です。なお、次回のミーティングについては後日アナウンスします。
> 
> 今天的会议到此结束。另外，关于下次会议的事宜，我们将在稍后通知。

这个例句中「なお」是对现状进行补充说明，表示出现了某种变化。

可以理解为说话时有个小停顿，希望对方注意接下来要补充的信息。

> 来月の目標は今月よりもなお、売上を上げていけるように努力いたします。
> 
> 下个月的目标是要在本月的基础上进一步努力，提高销售额。

这个例句中的「なお」含有「さらに<span class='more'>（更进一步）</span>」的语气，表示事态朝着比现状更好的方向发展变化。

## 「なお」的同义词

使用「なお」有时会让语气显得过于僵硬。某些场合下，其它的表达方式可能更合适。

### 「さらに」

「さらに」和「なお」一样，用于添加新的信息。

例如：

> 先日の資料を拝見しました。さらに追加情報などはありますか？
> 
> 我已经查阅了先前的资料。还有其他额外的信息吗？

这里的「さらに」用于补充信息或确认进展。

### 「しかも」

「しかも」和「なお」一样，用于在现有信息上增加新的内容，同时强调这个新增信息。

例如：

> 料金は500円です。しかもキャンペーン期間中は抽選に当たれば無料になります。
>
> 费用是500日元。而且在活动期间中奖的话可以免费。

当补充信息对对方很重要时，使用「しかも」可以让你想突出的信息更引人注意。

### 「ただし」

「ただし』用于当对现状信息增加否定性的内容。

「なお」可用于增加肯定性的补充信息，所以想表达否定时，使用「ただし」更容易引起对方注意。

例如：

> 弊社の窓口は3階となります。ただし、19時以降は4階にお越しくださいませ。
> 
> 我们公司的窗口在3楼。但是，晚上7点以后请到4楼。

## 总结

「なお」常用于补充信息或表示否定，表明在现状基础上又发生了新的变化。

这个词在商务场合下比较重要，常用于设施导览和商务邮件。
