---
layout: single
title: 日语动词分类之「持续动词」和「瞬时动词」
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

[上一篇文章](/japanese/japanese-verb-classification/)简单介绍了6种日语动词的分类方法，其实这么多分类方法并没有绝对的规则，视角不同而已。

今天我们再来介绍一种新的动词类别——「持续动词（<ruby>継続動詞<rt>けいぞくどうし</rt></ruby>）」和「瞬时动词（<ruby>瞬間動詞<rt>しゅんかんどうし</rt></ruby>）」。

## 持续动词（<ruby>継続動詞<rt>けいぞくどうし</rt></ruby>） 

持续动词是指**动作需要一段时间才能完成**的动词。

其动作行为有一定的时间跨度，可持续一段时间。

在持续动词的**て形**后加上「いる」，表示**动作正在进行中（be～ing）**。

例如：

> ご飯を食べている。
>
> 本を読んでいる。

常见的持续动词：

* 食べる
* 読む
* 話す
* 歌う
* 歩く
* 書く
* 笑う
* 散る
* 降る
* 泳ぐ

## 瞬时动词（<ruby>瞬間動詞<rt>しゅんかんどうし</rt></ruby>）

瞬间动词是指**动作结束得很快（瞬间）**的动词。

该动作行为没有时间跨度（或者短到可以忽略不计），或者根本无法被观察到。

在瞬间动词的て形后加上「いる」，表示「动作的结果状态」。

例如：

> 彼は死んでいる。
>
> 雨が止んでいる。

其它常见的瞬时动词：

* 止む
* 開く
* 閉める
* 死ぬ
* 付ける
* 触る
* 届く
* 決まる
* 見つかる
* 始まる
* 終わる
* 到着する

## 其它

**有的动词同时具有「持续动词」和「瞬时动词」的特征。**

例如：

> ① 今、着物を着ていますが、上手に着られないので、手伝ってください。
>
> 我正在穿和服，但是不太会穿，请帮我一下。

> ② あの紬の着物を着ている人は、田中さんです。
>
> 穿着织锦的和服的那个人是田中先生。

例句①中的「着ている」表示正在穿和服，该动作有一定的时间跨度，所以是「持续动词」。

例句②中的「着ている」表示穿着和服的状态，「穿」这个动作已结束，所以是「瞬时动词」。

另外，**有的动词看上去像「瞬时动词」，但实际上是「持续动词」**。

例如：

> ボールをけっています
>
> 正在踢球

当听到「ボールをけっています」时，我们脑海中会浮现出什么样的场景呢？

① 可能会想象到一个人在不停地踢球，就像在练习停球一样，一直在把球踢到墙上。

② 或者可能会想象到许多人都在各自踢球，每个人都在进行踢球的动作，从而形成了连续的踢球动作

从这个例子可以看出，「ける」这个动作是在重复进行的，所以我们会把它视为动作的持续。

在这种情况下，「ける」不是「瞬间动词」，而是「持续动词」。

通过以上两个例子可以看出，**动词的分类不是固定的，而是取决于文章的上下文以及作者想要表达的意图。**

## 总结

持续动词是指**动作需要一段时间才能完成**的动词，例如「食べる」、「読む」等。

瞬时动词是指**动作结束得很快（瞬间）**的动词，例如「止む」，「開く」等。

在持续动词的て形后加上「いる」，表示**动作正在进行中（be～ing）**。

在瞬时动词的て形后加上「いる」，表示**动作完成后的结果状态**。
