---
layout: post
title: 详解日语的「莫拉・拍」和「音节」
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语语音
---

前面我写过好几篇关于日语历史的文章。

我们已经了解了日语文字系统<span class='more'>（汉字、平假名和片假名）</span>的起源和发展。

这一篇我们从音韵学的角度聊一聊日语的语音。

日语是莫拉<span class='more'>（モーラ，mora）</span>语言。

在拉丁语韵律学中，「莫拉」指的是与一个短音节的长度相对应的时间单位。一个长音节的长度是一个短音节的两倍。

后来，这个术语主要用来表示日语的假名<span class='more'>（辅音＋短元音）</span>所对应的时间长度单位。

拗音<span class='more'>（辅音＋半元音/短元音）</span>，例如「キャ」、「ショ」等，也被视为一个莫拉。

一些学者也使用「拍」这个术语。

在日语中，每个「莫拉・拍」的发音长度是相同的。

日本的传统文化「和歌」和「俳句」都是以莫拉为单位计算长度。

还有一个类似的概念叫做「音节」，但两者之间存在微妙的差异，需要注意区分。

## 莫拉・拍

拍<span class='more'>（はく）</span>或者莫拉<span class='more'>（モーラ）</span>是日语韵律的基本单位。

一个假名等于一个拍。

例如，「ありがとう」有5拍。

* あ / り / が / と / う

另外，「ッ」或「きゅ」「ー」也算一个拍。

* ス / ッ / ポ / ン（4拍）
* きゅ / う / り（3拍）
* ス / キ / ー（3拍）

每个拍在发音时要保持相同的长度。

拍又分为独立拍<span class='more'>（可以单独发音）</span>和非独立拍<span class='more'>（不能单独出现，必须跟在独立拍后面）</span>。

### 独立拍

可以单独发音的拍。

**直音<span class='more'>（<ruby>直音<rt>ちょくおん</rt></ruby>）</span>**

例如「あ」「か」等。

**拗音<span class='more'>（<ruby>拗音<rt>ようおん</rt></ruby>）</span>**

例如「きゅ」「しゅ」「にょ」等。

虽然有两个假名，但仍是一个拍。

* きゅ / う / り<span class='more'>（3拍）</span>

**浊音<span class='more'>（<ruby>濁音<rt>だくおん</rt></ruby>）</span>**

例如「が」「じゅ」等。

**半浊音<span class='more'>（<ruby>半濁音<rt>はんだくおん</rt></ruby>）</span>**

例如「ぱ」「ぴゅ」等。

**清音<span class='more'>（<ruby>清音<rt>せいおん</rt></ruby>）</span>**

浊音、半浊音以外的音。

### 非独立拍

不能单独出现的拍。如小「ッ」或长音「ー」等。也称为特殊拍。

它们被视为一个拍。

例如，「スッポン」有四拍。

* ス / **ッ** / ポ / ン（4拍）

**拨音<span class='more'>（<ruby>撥音<rt>はつおん</rt></ruby>）</span>**

「ん」。

被视为一个拍。

* あ / **ん** / し / **ん**

**促音<span class='more'>（<ruby>促音<rt>そくおん</rt></ruby>）</span>**

小「ッ」或「っ」。

被视为一个拍。

* が / **っ** / こ / う（4拍）

**长音<span class='more'>（<ruby>引く音<rt>ひくおん</rt></ruby>）</span>**

「ー」。母音被延长的发音方式。

被视为一个拍。

* ク / リ / **ー** / ム（4拍）

## 音节

日语的音节是语言中的基本发音单位，由一个或多个音素<span class='more'>（phoneme）</span>组成，是一个完整的发音单位。

在日语中，一个音节通常包含一个核心元音<span class='more'>（母音）</span>和可能的前导和尾随辅音。

一个独立拍通常与一个音节相对应，但也要注意非独立拍<span class='more'>（特殊拍）</span>与音节的区别。

### 独立拍：一拍构成1音节

所有独立拍<span class='more'>（直音、拗音、浊音、半浊音、清音）</span>都等于一个音节。

拍和音节是一样的。

* 拍： リ / カ / イ（3拍）
* 音节： リ / カ / イ（3音节）

### 非独立拍<span class='more'>（特殊拍）</span> ⇔ 2拍构成1音节

非独立拍<span class='more'>（拨音、促音、长音）</span>不等于1音节，它们与前一个拍结合在一起，两个拍构成一个音节。

非独立拍与音节的计数方式不同。

例如，用拍计数「がっこう」有4拍，但用音节计数有「2音节」。

* 拍：が / っ / こ / う（4拍）
* 音节：が っ / こ う（2音节）

**拨音**

* 拍：あ / ん / し / ん（4拍）
* 音节：あ ん / し ん（2音节）

**促音**

* 拍：が / っ / こ / う（4拍）
* 音节：が っ / こ う（2音节）

**长音**

* 拍：ク / リ / ー / ム（4拍）
* 音节：ク / リー  / ム（3音节）

## 总结

音节<span class='more'>（音節）</span>和莫拉<span class='more'>（モーラ）</span>是两个不同的概念，尽管它们在某些情况下可能会相关。

**音节<span class='more'>（音節）</span>**：音节是语言中的基本发音单位，由一个或多个音素<span class='more'>（phoneme）</span>组成。

一个音节通常包含一个核心元音<span class='more'>（母音）</span>和可能的前导和尾随辅音。

在不同的语言中，音节的构成和特点可能会有所不同，但它们在语音上扮演着重要的角色，影响到词汇和句子的韵律、重音和节奏。

**莫拉<span class='more'>（モーラ）</span>・拍**：莫拉是一种音韵学概念，表示音节的时间长度。

一个音节可以包含一个或多个莫拉。

莫拉在音韵和韵律上起着重要作用，特别是在与诗歌、歌曲和语言的韵律相关的情况下。

因此，音节和莫拉都与语言的发音和韵律有关，但莫拉主要用于衡量音节的时间长度，而音节涵盖了更广泛的语音和语言学特征。