---
layout: single
title: 日语中那些「为他人着想」的表达方式
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日本语
    - 读书笔记
toc: false
---


这一篇还是关于『日本语』的读书笔记。

书中总结了日本人语言表达的两大特色：「简略表达」和「为他人着想」。

我在读日文原文书时经常会遇到一句话：**「相手あっての自分」**，意思是「有对方才有自己」。

当然，我们有足够的理由去质疑这句话的合理性，但它在一定程度上反映了日本社会底层逻辑：不给他人添麻烦。

具体到语言表达，书中列举了很多例子。

## 「お茶が入ります」

日本主妇为丈夫泡好茶之后一般会说一句：「お茶が入ります」。

请注意，这句话用了自动词「入る」。

从逻辑上来讲说，茶是主妇泡的，应该使用他动词「入れる」：

> あなたのために私がお茶を入れたよ

但日本人不会这么想，他们认为这种表达方式会给人一种「施恩与你」的感觉。

为了不给对方造成这种心理负担，就把「泡好了茶」这件事**当做一种自然现象来表述**。

类似的还有很多。例如：

> お風呂が沸きました。
>
> ご飯ができました。

从语法角度来讲，这种表达方式通过将自动词变换为他动词，改变了动作主体，起到为他人着想的目的。

当然，反过来也能成立。

例如，当我们不小心打碎了茶杯。

如果用「お茶碗を割る」，意思好像是「故意把茶杯摔得粉碎」。

但是，茶杯摔碎本来就是正常现象，属于无心之举，所以用自动词比较合理：

> お茶碗が割れたよ

但日本人会觉得这是自己的过错导致的，为了将责任揽到自己身上，于是会说：

> お茶碗を割りました。

作者认为，这种表达方式反应了日本人的用情之深（情け深い）：**自己的功劳要极力地掩盖，自己的过错要明确地承认。**

## 「はい」と「いいえ」

我们知道，在英语世界里，回答 Yes 还是 No 要遵循事实标准。

例如，当别人问我们去不去某个地方去时，如果去就说 Yes，如果不去就说 No，不会根据提问方式而改变。

但日语就不一样了。

日本人在回答这类问题之前会先揣摩对方的意图：

对方意图 | 肯定回答 | 否定回答
--- | --- | --- 
认为自己会去 | 「はい、行きます」| 「いいえ、行きません」
认为自己不会去 | 「はい、行きません」|「いいえ、行きます」

但是也存在例外：

问题 | 肯定回答 | 否定回答
--- | --- | ---
行きませんか | はい、行きます | いいえ、行きません
わかりませんか | いいえ、わかります | はい、 わかりません

作者认为，这是由动词的差异造成的：「行きません」虽是否定形式，但表示邀请，其实表肯定；而「分かりません」是纯粹的否定疑问句。

这种现象同样是社会文化的外在表现：**日本人表示肯定很容易，表示否定就很难说出口。**

因为表示否定就意味着不能赞成对方的想法。

于是，为了避免造成尴尬局面，会拼命地表示赞同。

## 「ね」「なるほど」「やはり」

这三个词都是日常会话的高频词，都用于积极表示自己与对方的想法一致。

例如：

> 寒くなりましたね

这里的「ね」作为语气助词，用于表达自己与对方持有同样的看法。

言外之意：您肯定觉得冷了吧，我也觉得冷了。

「なるほど」和「やはり」的用法也差不多，都表示赞同对方的看法。

## 寒暄（<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>）

日语寒暄语是出了名的多。

我以前在日企上班时，写邮件就像写八股文。

开启正文之前，先来一段客套话：

> いつもお世話になっておりますが、
>
> 先日の件について、
>
> ...

结尾再来上一段：

> 忙しいところ大変恐縮ですが、
>
> 何卒ご検討くださいますようお願い申し上げます。

对于这种现象，作者的观点是：**虽然日本人觉得少说话为妙，但寒暄语是唯一的例外，必须周到备至。**

## 感谢

日语中表示感谢的表达方式可谓不胜枚举，甚至可以做起排列组合。

> どもう
>
> ありがとう
>
> どうも　ありがとう
>
> ありがとうございます
>
> どうも　ありがとうございます
>
> 本当に　ありがとうございます
>
> 拝謝申し上げます
>
> 感謝します
>
> サンキュー
>
> あざす
>
> おおきに

作者认为，**日本人之所以重视感谢，是为了在讲话时能够照顾到对方的心情。**

但是如果照顾的痕迹过于明显，就会给人造成「示恩于人」的不好感受。

于是就有了经典的送礼用语：「まことにつまらないものですが」。

这在喜欢直来直去的欧美人眼里，着实令人费解。

除了感谢，日本人也重视道歉。

## 道歉

和感谢一样，日语中有关道歉的表达也是五花八门。

可以说，日语世界中，道歉无处不在。

例如，电车上让座时，被让座的一方一般不会说「ありがとうござます」，而会说「すみません」。

这是因为被让座的一方觉得自己给让座的人添了麻烦，因此心怀歉意。

还有一个更经典的例子。

日本人在去别人家拜访时，进门之前会先说一句「ごめんなさい」，进门之后会说「失礼します」，告别的时候会说「お邪魔しました」。可以说自始至终都在道歉。

除此之外，挂断电话时会说一句「失礼します」。

再次遇到前些日子见过的人也会说一句「先日失礼します」。

作者认为，**这种表达可能是因为说话人担心自己的无心之举会给别人造成不变，因此特地为自己的修养不够而表示歉意。**

以上就是关于「为他人着想」的读书笔记。

后续我会推荐很多好书给大家，欢迎关注本公众号。
