---
layout: post
title: 「〜と思う」和「〜と思っている」的区别
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
toc: false
---

「〜と思う」和「〜と思っている」都表示说话人的意愿（<ruby>意志<rt>いし</rt></ruby>）、愿望（<ruby>願望<rt>がんぼう</rt></ruby>）或判断（<ruby>判断<rt>はんだん</rt></ruby>）。

相当于中文的「我认为...」或「我觉得...」，以及英文中的「I think ...」。

它们的主要区别可总结为以下两点：

不同点 | 「～と思う」| 「～と思っている」
--- | --- | ---
① | 主体是说话人自己 | 主体既可以是说话人自己也可以是第三者
② | 表示当下的判断 | 侧重于强调说话人持续性的判断

下面我们结合例句来分析一下它们的具体用法。

首先，「～と思う」的主体仅限于说话人本人，不能是第三者的他人。

例如：

> ⭕️ **わたし** はこの計画は良い **と思う**。（主体是说话人本人「わたし」）
> 
> ❌ **田中さん** はこの計画は良い **と思う**。（主体是第三者「田中さん」）

如果我们把例句中的「〜と思う」都替换成「～と思っている」，那就没什么问题了。因为「〜と思っている」的主体范围更广一些，包括说话人自己和第三者。

> ⭕️ **わたし** はこの計画は良い **と思っている**。（主体是说话人本人「わたし」）
> 
> ⭕️ **田中さん** はこの計画は良い **と思っている**。（主体是第三者「田中さん」）

以上就是「～と思う」和「～と思っている」的第一个不同之处：**「～と思う」的主体仅限于说话人本人， 「～と思っている」主体既可以是说话人本人也可以是第三者。**

继续看第二个不同之处：**「〜と思う」表示说话人自己在那一刻的想法，而「〜と思っている」则表示说话人继续持有的想法或判断，同时带有一点强调的语气。**

例如：

> ⭕️ 空が暗くなってきた。もうすぐ雨が降る **と思う**。
>
> ❌ 空が暗くなってきた。もうすぐ雨が降る **と思っている**。
>
> → 天空变暗了。我想很快就要下雨了。

> ⭕️ え？田中さんがどこにいるかって？たぶんオフィスにいる **と思う** よ。 
>
> ❌ え？田中さんがどこにいるかって？たぶんオフィスにいる **と思っている** よ。
>
> → 啊？你问田中先生在哪儿？我想他可能在办公室吧。

上面两个例句的「～と思う」都表示说话人当时的判断，如果改为「～と思っている」，意思就成了「我一直认为...」，显然是不合适的。

那我们来看一下「〜と思っている」用于表示「一直持续下来的想法或判断」的用法。

例如：

> ⭕️ 私はAさんのことをずっと大切な仲間だ **と思っている**。
> 
> ❌ 私はAさんのことをずっと大切な仲間だ **と思う**。
>
> → 我一直认为 A 是非常重要的伙伴。

上例中，句子中有表示持续性的副词「ずっと」，如果使用「〜と思う」，给人的感觉是在那一刻是这么想的，而并不是一直持续下来的想法，所以这里要用「〜と思っている」。

另外，「〜と思っている」也带有一点强调执念或者自我主张的语气。

我们已经知道「〜と思っている」表达的是持续性的看法，它将过去和现在连接在一起，因此也会带有说话人坚持个人立场的语气色彩。

例如：

> 1️⃣（*あなたはそう思わないかもしれないが*）私は日本語が簡単だと思っている。
>
> →（你可能不这么想，但是）我认为日语很简单。
>
> 2️⃣（*以前は日本語が難しいと思っていたが*）今は日本語が簡単だと思っている。
>
> →（以前我认为日语很难，但是）现在我认为日语很简单。

例句一强调说话人的看法与别人不一样。

例句二则对比了说话人过去和现在两个时间段的看法。

需要注意的是，在报告书写中要表达自己的观点时，使用「〜と思う」会显得比较温和中立，适合用来做客观陈述。

而使用「〜と思っている」，会让人感觉说话人在强调自己的主观看法，所以用的时候需要注意。

## 总结

最后，总结一下「〜と思う」和「〜と思っている」的区别：

- 「〜と思う」仅用于表示说话人自己的判断，而「〜と思っている」既可以表示说话人自己的判断，也可以表示他人的判断。
- 「〜と思う」表示当下的看法，而「〜と思っている」表示从过去一直持续到现在的看法。
