---
layout: single
title: 如何区分「通して」和「通じて」
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

「通して」和「通じて」意思相近，两者的主要区别可以总结为如下两点：

0. 「通して」表示主动地通过某种媒介做某事或获得某物
0. 「通じて」表示被动地通过某种媒介获得某物

「通して」和「通じて」都可以表示：

- 通过媒介做某事
- 在一定的时间内

两者语义上没有明显区别，通常可以互换使用，但存在细微的差异。

「通して」用于描述通过某种媒介或中间环节来实现某事。主体有意识地通过某种手段来实施行动，这个词强调**主动性**。

「通じて」用于描述通过某种被动的媒介或途径来实现结果。主体不是直接采取行动，而是通过中间的元素或媒介来实现某事，这个词强调**被动性**。

例如，「子供を通して担任に意見を伝える<span class='more'>（通过孩子向班主任传达意见）</span>」是主动地利用孩子作为媒介，因此使用「通して」。

「SNSを通じて知り合った友達<span class='more'>（通过社交媒体认识的朋友）</span>」是被动地利用媒介，因此使用「通じて」更自然。

## 「通して」的意思、用法和敬语

「通して」读作「とおして」，注意不要读成「とうして」。

「通して」由动词「通す」的连用形「通し」加上「て」构成。

「通して」可以表示：

- 通过某物使光线、液体等穿过
- 通过细小空隙过滤杂质等
- 通过某物隔开或看到、听到某物
- 通过他人作为中介
- 从某种角度看问题

例如「テレビを **通して** 宣伝をする」的「通して」就是主动地利用媒介做某事或获得某物。

另外，当「○○を通して」中的「○○」是表示整体空间或时间的词语时，意味着：

- 在整个范围内做某事
- 在整段时间内做某事

除此之外，还要注意：

- 如果要使用敬语表达「通して」的「媒介」意思，需要将整个句子改为敬语。例如：「〜を通して○○をしました」。
- 如果要表达主动地「让某人见某人」的「通す」意思，可以在动词前加上「お」，变成「お通しする」。

通过几个例句来感受一下：

> 海外での生活を **通して** 学んだことをぜひ子どもたちに伝えていきたいです。
>
> 通过海外生活，我学到了很多想要传递给孩子们的东西。

> 通訳を **通して** しか会話ができないことに憤りを感じた。
> 
> 只能通过翻译和别人交流，这让我很恼火。

> 一生涯を **通して** 私は独身でいると心に決めています。
>
> 我决心终身保持单身。

## 「通じて」的意思、用法和敬语

「通じて」读作「つうじて」。

「通じて」由动词「通じる」的连用形「通じ」加上「て」构成。

「〜を通じて」的意思是：

- 泛指事物范围广阔
- 作为媒介、手段

第一种意思可以用在如「一年を **通じて** 様々な季節の花を見ることができる<span class='more'>（四季花开，一年四季都可以看到）</span>」这样的句子中，表示长时间内的情况。

第二种意思可以用在像「インターネットを **通じて** 得た情報<span class='more'>（通过网络获得信息）</span>」这样表示被动地使用媒介的句子中。

如果要用敬语表达「通じて」，也需要将整个句子改为敬语形式。

来看几个具体的例句：

> 電話を **通じて** しか会話をしたことがなかったので、はじめて会ったときは緊張した。
> 
> 以前只通过电话交流，第一次见面时很紧张。

> どうやら彼を **通じて** 内部の情報を入手していたようです。
>
> 他似乎通过那个人内部获取信息。

> インターネットを **通じて** 日本の良さを全世界に広めていきたいです。
>
> 想通过互联网让全世界了解日本的魅力。

## 类似词语「介して」

「介して」读作「かいして」。

「介して」的意思是：

- 站在中间，做中介
- 关心

与「通して」「通じて」相似的是都可以表达「站在中间，做中介」。

但是，「介して」没有表示整体或长时间的意思。

另外，「通して」「通じて」没有「关心」的意思。

例如：

> 今回のインタビューは通訳を **介して** お話をさせていただきます。
>
> 这次采访我将通过翻译来进行交谈。

> やはり、ミスをしたときに人を **介して** 謝罪をするのは失礼だと思います。
>
> 我仍然认为在犯错时通过他人来道歉是不礼貌的。

> 結婚相手とは共通の友人を **介して** 知合いました。
>
> 我是通过共同的朋友认识我的结婚伴侣的。
