---
layout: post
title: 详解「いる」和「ある」的区别
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
toc: false
---

关于「いる」和「ある」的区别，如果只是为了应付 JLPT 考试，掌握下面这两条规则就够了：

- **有**生命意志或思考能力的物体用「いる」 
- **无**生命意志或思考能力的物体用「ある」

但在实际生活中，这种区分方法过于简单，不够全面。

例如，「車」是无生命物体，但它既可以用「ある」，也可以用「いる」。

> 車が **ある**。
>
> 車が **いる**。

其中，「車がある」表示车子静止停在那里，没有移动；而「車がいる」则表示车子正在移动。

不妨设想一个场景，小李在开车，副驾驶坐着他的女朋友，当小李要变道时，女朋友注意到后方有来车，于是提醒小李：

> 斜め後ろに **車がいる** から気をつけてね。

这里女朋友通过用「車がいる」来提醒小李注意安全，因为斜后方存在一辆正在行驶的小汽车。

如果改用「車がある」，就显得有些奇怪。

上面这个例子说明，我们不能单纯通过「有无生命意志」来区分「いる」和「ある」，还要考虑到物体的移动性。

首先来看一下『日本语』这本书中关于两者的描述：

> 待插入图片

通过例句可以看出，不但无生物（无生命意志的物体）可以用「いる」，有生物（有生命意志的物体）也可以用「ある」。

例如，「妻子ある男」表示「有家室的男人」。

下面我们来具体分析一下「いる」和「ある」的用法。

## 基本区别

「いる」和「ある」的意思都表示「存在」，用法类似于英文的「there is」或「there are」。

简单来说，「いる」用于预期会动的物体，而「ある」用于预期不会动的物体。

由于会动的物体通常都有生命，所以「いる」一般用于「有生命意志的物体」，而「ある」则用于「无生命意志的物体」。

例如：

> 犬が **いる**。
>
> 有条狗

> 山が **ある**。
>
> 有座山。

### 「いる」用于有生命意志的物体

这里所说的「有生命意志的物体」不仅包括人，也包括动物、虫子和鱼等，甚至还包括小精灵和大怪兽。

例如，当我们看到河里有一条正在游来游去的鱼儿时，可以说：

> 川の中に魚が **ある**
>
> → 河里有条鱼

「鱼」是有生命的，并且我们预期到它会动，所以用「いる」而不是「ある」。

再设想一个场景，两个人正在办公室里进行一场漫长的谈判，他们都坐在那里不动，短时间内也不会离开房间，那么这时我们应该用「いる」还是「ある」呢？

答案是「いる」。因为他们都是活着的生物，因此一定可以动，只不过当下没有动而已。

例如：

> オフィスに弁護士と依頼人が **いる**。
>
> → 律师和委托人在办公室。

进一步说，即使一个人处于昏迷或植物人状态，我们依然要用「いる」。

因为那个人只是当下没有动，不代表他将来不会动，即便有时候这种可能性很小。

那么你可能会问：植物的花儿可以绽放，枝叶也能够伸张，为什么不能用「いる」？

这是因为植物没有意志，不能自由地超某个方向移动，也无法挪动自己的位置。

所以，我们认为植物是「无生命意志的物体」，只能用「ある」。

### 「ある」用于无生命意志的物体

除了植物，无生命意志的物体还包括山脉、画作等。

例如：

> 庭にはたくさんの花と木が **ある**。
>
> → 院子里有很多花和树木。

花和树木都属于「无生命意志的物体」，它们没法自由移动，所以只能用「ある」，不能用「いる」。

再设想一个场景，当我们走进一间屋子，看到一幅非常漂亮的油画，画中是一条鱼，那么我们可能会说：

> 美しい魚の絵が **ある**。
>
> → 有一幅漂亮的鱼的画。

虽然画中的鱼是有生命意志的物体，但我们所谈论不是「鱼」，而是「画」，而画是没有生命意志的，所以只能用「ある」。

同样的，已经被端上餐桌的鱼也只能用「ある」，因为我们知道，它再也不能动了。

例如：

> テーブルの上に照り焼きにした魚が**ある**。
>
> → 桌子上有照烧鱼。

### 「ある」用于抽象物

所谓抽象物，是指没有物理实体的概念，例如观点、思想、规则、概念和定义等等。

抽象物只能用「ある」，毕竟我们完全无法想象它们会像动物一样动来动去。

例如，当我们看到有小偷在盗窃他人钱包时，可以上前提醒说：

> この国には法律が**ある**。
>
> → 这里有法律。

这句话中所强调的是「法律的存在」，而这种存在是没有物理实体的，所以只能用「ある」。

除此之外，「ある」还可以用于活动和事件。

例如，当我们被邀请去参加一场活动，但我们已经有了其它安排，那就可以这样说：

> その日はもう予定が **ある**。町のお祭りが **ある** んだ。
>
> → 那天已经有安排了。镇上有个节日庆典。

这里的计划和活动，和前面提到的规则一样，都属于抽象物，不存在物理实体，所以只能用「ある」。

除此之外，表示抽象物的名词还包括「経験」「用事」「こと」等等。

其中「こと」属于形式名词，它和「ある」搭配时构成固定用法：

① 动词连用形 + 「たことがある」：表示「经历」。例如：

> 川端康成の小説を読んだことがある？
>
> → 你读过川端康成的小说吗？ 

② 动词连用形 + 「ことがある」：表示「有时...」；也可以用「こともある」表示「有时也...」。例如：

> たまには遅刻することもあるよ。
>
> → 偶尔也会迟到哦。

## 高级区别

以上关于两者的用法区分只涉及到了「いる」和「ある」的初级用法。

下面我们来看一下更高级的用法。

### 「いる」用于无生命意志但可移动的物体

前面已经讲过，「いる」用于预期会动的物体，而「ある」则正好相反。

这条规则同样可以应用到机械物品或交通工具上，因为这些物体也可以从一个地方移动到另一个地方。

当我们提到交通工具、机器人或者电梯时，如果只考虑到它们的「存在性」，就只能用「ある」；但当考虑到它们的「移动性」时，就要用「いる」。

例如，当我们看到看到一辆公交车停在那里，车上没有司机，发动机也已经熄火，我们就可以说：

> バスは車庫の中に **ある**。
>
> → 公交车停在车库里。

但是，如果车上有司机，而且我们预期到车子会动，就要用「いる」。

假如说我们打算乘坐公交车，而车子恰好停在站台，那就可以说：

> バス、まだバス停に **いる**！
>
> → 公交车还停在站台！

以上两个例子可以看出，「バス」既可以用「ある」，也可以用「いる」。

那物体的动和不动究竟由什么来决定的呢？

答案是说话人的意图。

如果我们只是强调可移动物体的「存在性」，那就要用「ある」。

相反，如果我们只强调「移动性」，那就要用「いる」。

例如：

> ① 今、エレベーターは三階に **ある**。
>
> ② 今、エレベーターは三階に **いる**。
>
> → 现在，电梯在三楼。

例句①用「ある」强调电梯所停留的位置，而不关心电梯是否会动。

而例句②的「いる」则更关注电梯是否会动，它的言外之意是：电梯现在在三楼，应该很快就到我们这一层了。

再举个例子，但我们看到扫地机器人正在工作时，可以说：

> あ、掃除ロボット、ここ **いる**。
>
> → 啊，扫地机器人在这里。

和上个例子一样，这里既可以用「いる」，也可以用「ある」。

「いる」表示说话人关注到了机器人正在移动的事实，而「ある」则没有这层意思。

从另一个角度来看，**「いる」给机器人添加了拟人化的特征**。

需要注意的是，「いる」的前提是物体要具备整体的移动性。

例如，工厂里辅助生产的的仿生机器人，它只有机械臂部分可以移动，而整体不能动，所以要用「ある」：

> あそこにパッケージを上げる機械が **ある**。
>
> → 那里有一个可以吊起包裹的机器。

但是，当机器人可以在场地内自由移动时，就要用「いる」。

这条规则同样适用于自然界中的物体。

例如，当我们在自然博物馆看到太阳系的星球时，可以说：

> あ、あそこに木星が **ある**！
>
> あ、あそこに木星が **いる**！
>
> → 啊，那里是木星。

「木星がある」只强调木星的存在性，即我们发现了它的存在。

而「木星がいる」则强调了木星的移动性，例如它正在其它星球一起围绕着太阳转动。

同样道理，微观世界中的物体也是如此。

例如：

> 私の体には、細胞が **ある**。
>
> 私の体には、細胞が **いる**。
>
> → 我的身体里有细胞。

### 「ある」用于有生命意志但表概念性的物体

「概念性物体」没有物理性实体，是一种抽象性的存在。

例如，当我们要表达某个人有孩子时，既可以用「いる」，也可以用「ある」：

> 京子には子どもが **いる**。
>
> 京子には子どもが **ある**。
>
> 京子有（个）孩子。

「いる」很好理解，也是最常见的用法，它强调的是孩子的个体。

而「ある」不强调个体，它表示「孩子」是一种概念性的存在，是他人的一个属性。

这种用法常出现在对个人生活的描述中。

如果我们把上面句子的主语「京子」替换为「学校」，那就只能用「ある」，因为学校里的孩子是一种物理性的存在，不是抽象的概念。

> ⭕️ 学校には子どもが **いる**。
>
> ❌ 学校には子どもが **ある**。
>
> → 学校有孩子。

需要注意的是，当「ある」用于描述人与人的关系时，它必须建立在「强关系」的前提下，例如上例中父母和子女的关系。

而下面这个句子就只能用「いる」，不能用「ある」：

> ⭕️ 京子には家政婦が **いる**。
>
> ❌ 京子には家政婦が **ある**。
>
> → 京子有保姆。

因为京子的保姆之间并不是一种强关系，这种关系随时可能会被打破，所以要用「いる」。

当然，许多场景下，「いる」和「ある」都可以使用。

例如：

> ① この仕事への応募者はまだ **いません**。
>
> ② この仕事への応募者はまだ **ありません**。
>
> → 这份工作目前还没有人来应聘。

例句①所关注的是，应聘者作为「人」，是一种有生命意志的物体；而例句②中的应聘者则属于一类人，属于人群的概念。

除此之外，「ある」显得更正式一些，毕竟带有文言的感觉。

同样的，当我们描述家里来了客人时，既可以用「いる」，也可以用「ある」。

> うちには今お客さんが **いる** んです。
>
> うちには今お客さんが **ある** んです。

需要注意的是，如果把「うち」替换为「家（いえ）」，使用「ある」就会显得有些奇怪。

> ❌ 家には今お客さんがあるんです。

这是因为日语中的「うち」除了表示自己的房子之外，还可以表示一个人所属的团体。

例句①的「うち」表示「我的房子」，客人被视做处在这个空间里的有生命意志的个体。

例句②的「うち」表示「我的家人」，客人被视作被招待的群体，是个抽象概念。

下面这个例子可能更好理解一些。

> いろんな人のおかげで、今の私が **いる**。
>
> → 正是有了大家的帮助，我今天才能站在这里。

> いろんな人のおかげで、今の私が **ある**。
>
> → 正是有了大家的帮助，才有了今天的我。

「いる」和「ある」在上面的语境中分别表达出了不同的含义，「いる」的关注点是当前所处的物理空间，而「ある」则用于强调「我」这个概念。

### 「ある」在古代日语中可用于有生命意志的物体

在古典日语中，「ある」可用于一切事物，无论其是否能动。

大约在公元 1070 年左右，「いる」开始出现，最初用于表达「踏上一段旅程」。

后来，「いる」开始用于移动中的无生命物，例如正在横跨一条河流的小舟。

再后来，「いる」的使用范围扩大至所有可移动的物体。

这就是为什么我们在一些日语的文学作品还能见到下面这样的描述：

> ある村に、京子という名の女がいた。
>
> ある村に、京子という名の女があった。
>
> 存在里有一个名叫京子的女人。

这里的「いる」和「ある」都表示有生命物的存在，「いる」更自然一些，「ある」则增添了一丝古典气息和童话色彩。

「ある」的用法不止于此，它还可以用于表示跨越时间的存在。

例如，NHK 节目「ＮＨＫスペシャル　ヤノマミ　奥アマゾン　原初の森に生きる」曽出现过这样一段解说文：

> ヤノマミ、それは人間という意味だ。森に生まれ、森を食べ、森に食べられ、森の中に彼らは **あった**。」

这里的「ある」除了增添一点古典气息外，还意味着「ヤノマミ」在森林里生存了一万年之久，他们早已经是森林生态的一部分。

### 「ある」用于非特定名词

我们知道，「ある」作为连体词，后接名词表示「某个」。

例如：

- 「ある人」→ 某个人，
- 「ある建物」→ 某个建筑物
- 「ある村」→ 某个村庄
- 「ある日」→ 某一天

「ある」后跟的名词既包括「有生命物」，也包括「无生命物」。

这种用法延续了「ある」可用于一切事物的古典用法。

例如：

> **ある**日、**ある**建物で**ある**女の子に声をかけられた。
>
> → 某一日，某个建筑物内，我被某个女子搭话了。

这里的名词通常都是第一次提到的事物。

「ある」除了泛指「某一个」之外，还可以用于描述模糊性的程度。

例如：

> **ある**程度は分かりました。
>
> 大概懂了。

同样的表达方式还有：

> **ある**意味では成功だった。
>
> 某种意义上算成功了。

以上内容就是关于「いる」和「ある」的用法区分，希望对你的日语学习有所帮助。