---
layout: single
title: 什么是「谚语、惯用语、故事成语、四字熟语」？
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

随着日语学习的深入，我们一定会遇到以下四种表达类型：

* ことわざ（谚语）
* 慣用語（惯用语）
* 故事成語
* 四字熟語

我们可能会记得某个具体的词句，但却很难分得清它到底属于以上哪个类型。

本篇就来讲述四种表达类型的区别，教你学会正确分类。

## ことわざ（谚语）

谚语是民间流传的简洁而有深意的句子，反映了人们的实际经验和生活智慧。通常都是口头传承的短句，易于理解和记忆。

每个社会都有自己的谚语和俗语，它们在日常交流中扮演着重要角色。

### 残り物には福がある

 _のこりものにはふくがある_

中文： **好酒沉瓮底**

你要是先让别人，自己就会有好运；别人留下的东西可能会给你带来意想不到的好处。

### 袖振り合うも他生（多生）の縁

 _そでふりあうもたしょうのえん_

中文： **有缘千里来相会**

就算是不认识的人，能一起走在路上，就算是衣袖稍相触碰的小事，都是前来修来的难得缘分。

### 远くの亲类より近くの他人

 _とおくのしんるいよりちかくのたにん_

中文： **远亲不如近邻**

远方的亲戚不如近邻的他人，或者可以理解为疏远的亲戚不如交往亲密的他人，在我们有危难的时候，更能成为我们的依靠。

## 惯用句（惯用语）

惯用语就是我们平常常用的固定说法，因为在民间口口相传很久，所以被广泛接受和使用。这些表达通常不能从字面意义理解，要根据惯例和语境来理解真正意思。

不同语言都有惯用语，是每个文化独特的表达方式，用来传达情感、经验或智慧。

日语中的惯用语通常由两个或两个以上的单词组合而成，用以表达特定含义。由于它们用于描述日常行为和状态，所以常常使用身体的一部分作为表达方式。

例如，「足を洗う」这个惯用语由「足」和「洗う」两个词组合而成，和中文的「金盆洗手」一个意思。

### 头が固い

 _あたまがかたい_

中文： **死脑筋**

固执己见，不通融。

### 息が合う

 _いきがあう_

中文： **心有灵犀**

两个人或多个人之间非常默契，彼此之间思想、感情或意见非常契合。

### 颚で使う

 _あごでつかう_

中文： **颐指气使**

用傲慢的态度对别人发号施令或强迫别人服从自己的意愿。

## 故事成语

所谓故事，是指发生在遥远古代但沿袭至今的事件和事物。

「故事成语」用于表达从古代故事中得来的教诲，主要来源于中国古代故事。

### 漁夫の利（ぎょふのり）

中文：鹬蚌相争，渔翁得利

比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。

出自『战国策』。

### 逆鱗に触れる（げきりんにふれる）

中文：触碰底线

古语说：「龙有逆鳞，触之必怒」，逆鳞原意指龙脖子下的鳞片，据说是龙最怕痛的地方，只要攻击了那里，就会引起龙的怒火。

引申义表示触碰不得的地方，可以理解为痛处、忌讳、底线等，多用于触怒尊长，上司等。

出自『韩非子』。

### 似て非なるもの（にてひなるもの）

中文：似是而非

表面上好像对，实际上并不对。

出自『孟子・尽心下』。

## 四字熟语

四字熟语，也称「四文字熟语」「四字成语」。

是由4个汉字组成的熟语或成语。

广义上指由4个汉字组成的所有短语，而狭义上指的是仅限于惯用语这一类别的四字熟语。

例如，「高速道路（こうそくどうろ）」和「介護保険（かいごほけん）」在广义上都属于四字熟语，但由于它们不属于惯用语的范畴，所以在狭义上不算是四字熟语。

### 悪口雑言（あっこうぞうげん）

谩骂，辱骂。

### 傍若无人（ぼうじゃくぶじん）

旁若无人。

### 临机応変（りんきおうへん）

临机应变。

## 区别

看完一下例子，我们来总结下它们之间的区别。

### ことわざ（谚语）

谚语可以独立成句，包含教诲或警句。

在对话中使用可以明确地向对方传达意图。

### 惯用句（惯用语）

通过比喻的方式表达日常事件，形象生动，易于理解。

### 故事成語

源自故事，同谚语一样，包含教诲和警句。

### 四字熟語

由4个汉字组成的熟语或故事成语。

## 总结

虽然它们有各自的区别，但 **硬性区分也很困难** 。

特别是谚语和惯用语，没有明确定义，界限模糊，同时出现在词典两个类别中的情况很常见。

也存在既是谚语，又是故事成语和四字成语的词语。

例如「四面楚歌（しめんそか）」，既是谚语，也是故事成语，还是四字成语。

如此看来，一个词语不一定仅属一个类别，也可能同时属于多个类别。
