---
layout: single
title: 如何区分「それに」「さらに」「その上」的用法
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

「それに」「さらに」「その上」的不同可以简单归纳为如下三点：

* それに：口语表达，用于添加相似的内容。
* さらに：书面语/比较正式的表达，用于按顺序添加相似的内容。常在「はじめに、次に」之后使用。
* その上：用于添加特别的内容，后面不太会出现表达愿望、请求和命令等的表达方式。

## 「それに」

「それに」用于添加相似的内容，是口语化的表达方式。

例如：

> Aさんは、頭がいいし、**それに** すごく親切です。
>
> A同学非常聪明，而且非常友善。

> 最近はすごく忙しい。宿題もたくさんあるし、**それに** バイトもある。
>
> 最近非常忙。有很多作业，还有兼职工作。

> 私がこのバイトを選んだのは、仕事も楽しそうだし、時給も高いし、**それに** 家からも近かったからだ。
>
> 我选择这份工作是因为工作看起来很有趣，时薪也高，而且离家也近。

## 「さらに」

「さらに」也用于添加相似的内容，与「それに」类似。

但是，和「それに」不同的是，「さらに」是较为正式的书面语表达。

另外，它经常以「はじめに、次に、さらに」的顺序出现。

例如：

> **まず**、現在の日本の医療制度について説明する。 **次に**、医療制度の問題について検討する。**さらに**、他の国の医療制度とも比較したい。
>
> 首先，我要解释当前日本的医疗制度。其次，我要探讨医疗制度所存在的问题。并且，我还想与其他国家的医疗制度进行比较。

> 調査の結果、スマホの使用について〇〇という結果が見られた。**さらに**、男女差を調べてみると、次のような結果が出た。
>
> 调查结果显示，智能手机使用情况是XXX。并且，进一步调查男女差异得出以下结果。

因为「さらに」属于书面用语，所以在非正式场合下一般很少会用到。

例如：

> A：最近どう？ 
>
> ❌ B：最近すごく忙しい。宿題もたくさんあるし、**さらに** バイトもあるよ。

## 「その上」

「その上」用于添加特别的内容，比「その上」和「それに」更加正式。

另外，其后不太会出现表达愿望、请求和命令等的表达。

例如：

> 昨日、山田さんにご飯をご馳走してもらった。**その上**、お土産までいただいてしまった。
>
> 昨天，山田先生请我吃了一顿大餐。此外，还送了我礼物。

> 道に迷ってしまった。**その上**、運の悪いことに、雨も降り出した。
>
> 我迷路了。而且不幸的是，还下起了雨。

> 彼は素晴らしい学者で、**その上**、詩人でもあった。
>
> 他是一位出色的学者，而且还是位诗人。

以上例句中，可以用「それに」或「さらに」替代「その上」。

但当使用「その上」时，通常更强调后半部分的「お土産をいただいてしまった」、「運の悪いことに、雨も降りだした」、「詩人でもあった」。

此外，「その上」的情况下，一般不太使用意愿、请求、命令等表达方式。

> ❌ 明日までにレポートを書いて出してください。**その上**、ワークブックもやってきてください。
>
> 请在明天之前写完报告并交上。而且，也要做好工作簿。

> ❌ 来週、京都に旅行にいく。まず、清水寺を見たい。**その上**、京都に住んでいる友達にも会いたい。
>
> 下周去京都旅行，首先想去清水寺。另外，也想见见住在京都的朋友。

## 总结

最后，简单总结一下：

- 「それに」通常用于口语
- 「さらに」和「その上」则属于更正式的表达方式
- 「その上」的情况下常常强调后文的内容

**推荐阅读**

- [日语「さらには」和「さらに」的区别](/japanese/saraniha-sarani/)
