---
layout: single
title: 【日语】日本住酒店时必备的10句日语，建议收藏！
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

在日本旅行，入住酒店是一个不可或缺的重要环节。除了能够感受到日本独特的服务和礼仪，了解一些基本的日语用语也能让你的住宿体验更加顺畅和愉快。

无论你是第一次踏上日本的土地，还是想要进一步提升在日本的生活便利性，掌握一些必备的酒店日语用语将会对你的旅程产生积极影响。

这篇文章将介绍日本住酒店必会的10句日语，帮助你在入住过程中更加自信和舒适地与工作人员交流。

## 在前台提出请求

### 1. チェックイン、 お願いします

[checku in onegai shimas] 

中文：你好，我要办理入住登记。

在前台需要帮助或者需要工作人员做某件事时，可以说

**○○、お願いします。**

例如：

> チェックアウト[checku auto]、お願いします。
>
> 我要办理退房，请帮我处理一下。

> 鍵[kagi]、お願いします。
>
> 麻烦放（取）一下钥匙。（在前台存放或取回钥匙时使用）

> タクシー[takshi:]、お願いします。
>
> 请帮我叫一辆出租车。

> ルームサービス[ru:mu sa:bis]、お願いします。
>
> 我要订餐服务，请帮我安排一下。

## 在前台询问

### 2. Wi-Fiは、ありますか？

[waifaiwa arimaska]

中文：酒店有 WiFi 吗？

当需要某样东西的时候，可以说

**○○は、ありますか？**

例句：

> パスワード [pasuwa:do] は、ありますか？ 
>
> 有密码吗？

> ATM[e: ti: emu]は、ありますか？ 
>
> 有 ATM 机吗？ 

> 地図[chizu]は、ありますか？ 
> 
> 有地图吗？

> 金庫[kinko]は、ありますか？ 
>
> 有保险箱吗？

> アイロン[airon]は、ありますか？ 
>
> 有电熨斗吗？

### 3. 大浴場は、どこですか？

[daiyokujo:wa doko deska]

中文：请问大浴场在哪边？

询问某个地方在哪里，可以问：

**○○は、どこですか？** 

例句：

> エステ[este] は、どこですか？ 
>
> 水疗中心在哪里？

> ジム [jimu] は、どこですか？
>
> 健身房在哪里？

### 4. 一番近い駅はどこですか？

[ichiban chkai ekiwa doko deska]

中文：请问最近的车站在哪里？

如果想了解酒店附近的设施位置，可以问: 

**一番近い○○は、どこですか？**

例句：

> 一番近い寿司屋[sushiya]は、どこですか？
>
> 最近的寿司店在哪里？

> 一番近いスーパー[su:pa:]は、どこですか？
>
> 最近的超市在哪里？

### 5. 朝食は何時ですか？

[cho:shokuwa nanji deska]

中文：早餐几点开始？

询问时间时，可以说：

**○○は何時ですか？**

此外，日本酒店和旅馆的退房时间较早，所以最好先询问：

**チェックアウト[checku auto]は何時ですか？**

这样可以确认退房时间，免得超时造成不便。

### 6. 両替は、できますか

[ryo:gaewa dekimaska]

中文：你好，这边可以换钱吗？

询问酒店是否提供某项服务时，可以问:

**○○は、できますか？**

例如：

> ルームサービスは、できますか？ 
>
> 有房间服务吗？

> 送迎サービスは、できますか？ 
>
> 有接送服务吗？

## 在房间遇到问题时

### 7. 部屋に来て下さい

[heyani kite kudasai]  

中文：你好，请来一下房间。

当在房间遇到任何问题时，可以打电话给前台说「部屋に来て下さい」，礼貌地请求前台员工过来帮忙。

### 8. シャワーが使えません

[shaw:aga tskaemasen] 

中文：淋浴坏了。

当你在房间里不知道如何使用某些东西，或者某些设施坏掉时，可以说:

**○○が使えません**

例如:

> 金庫[kinko]が使えません。
> 
> 保险箱坏了。

> エアコン[eakon]が使えません。
> 
> 空调坏了。

> Wi-Fi [waifai] が使えません。
>
> WiFi 用不了。

## 退房时

### 9. 荷物は預けられますか？

[nimotsuwa azuke raremaska]  

中文：请问可以寄存行李吗？

日本酒店的退房时间通常比较早，在早上10点或11点左右。

如果退房后还想将行李箱等物品暂存在酒店，可以在前台礼貌地询问：

**荷物は預けられますか?**

退房时记得说一声：

**ありがとうございました**

以表达谢意。

## 在酒店遗忘物品时

### 10. カメラを忘れました

[kamerao wasure mashta]  

中文：我的相机落在酒店了。

当有东西落在酒店时，可以说：

**◯◯を忘れました**

有的酒店还会提供将遗失物品寄回客人国家的服务。报告遗失后，可以询问酒店是否有此服务。

例如:

> ケータイを忘れました
>
> 我的手机落在酒店了

> ひげそりを忘れました
>
> 我的剃须刀落在酒店了
