---
layout: post
title: 为什么日本各地一到夏天要扎堆举办「花火大会」？
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本文化
---

这首非常流行的日文歌曲叫做「打上花火」，相信很多人都听过。

歌曲的日文名称是「打ち上げ花火」，意为「发射到空中的烟花」，也就是我们通常在火花大会上看到的大型烟花。

「花火大会」是日本夏天的一道绚丽风景线，许多历史悠久的花火大会都选择在夏季举办。

这个被誉为夏季风物诗的烟火盛会吸引着来自全球的游客前去观赏。

今天这篇文章将带大家了解一下日本花火大会的历史。

## 「花火」的历史

花火有着悠久的历史，据说起源于中国古代使用的狼烟。狼烟通过烧东西产生的烟雾来传递信息。

除此之外，同样源于中国的火药也被认为是花火的起点。

作为中国四大发明之一的火药诞生于公元500年至600年之间，此后，古人将火药放入竹子，制作出了「爆竹」。

之后，火药随着丝绸之路传播至印度、希腊、罗马。

大约在公元1200年至1300年传入伊斯兰国家，首先被用作武器，后来才被用作制作花火的原料。

现代意义上的花火最早起源于14世纪的意大利佛罗伦萨，产生巨大声响和火花的花火被用于加冕仪式、婚礼及基督教活动中。

## 日本最早的「花火大会」

江户时代之前的日本，尽管没有像现在这样大量的人群观赏花火，但仍留有关于花火的历史记录。

最早的花火记录见于室町时代贵族所写的日记『建内记』。

1447年，书中记载了一位中国人在清净华院的寺院表演了花形和水车形花火。

1589年，也有记录显示武将伊达政宗欣赏过花火。

1613年，江户幕府将军德川家康观看了花火表演。

进入江户时代后，日本各地的手工艺人开始制作花火，诞生了各种类型的花火。

## 「花火」的种类

花火的种类可以大致分为三类：大型的「烟火」和「设置式烟火」，小型的「玩具烟火」。

### 发射型花火（打ち上げ花火）

发射性花火，是使用火药将球形的「花火玉」射向高空的花火。

花火玉内部排列着可以在爆炸时形成美丽图案的火药块「星」。花火玉的外层由半球形粘合的硬纸张制成，称为「玉皮」。

发射时，将发射药放入朝上方向的圆筒内，再在上方放置「花火玉」。从筒的上部投入称为「抛投」的引火物点燃发射药，推进花火玉上升的同时点燃连接在花火玉上的导火线。火焰到达花火玉内部时爆炸，形成绚丽的色彩和图案。

这是我们通常在烟火大会上看到的大型花火。

它利用发射药的推进力将花火射向高空，然后在空中爆炸开来。根据爆炸效果的不同又可分为：昌花(分支式)、剥落式、满天花(轰式)等。

### 装置型花火（仕掛け花火）

装置型花火是组合多个花火，在点燃后呈现文字、图像等创意效果的花火。

例如，「星雷」将多个花火顺序点燃，表达一个主题。「水上花火」是预先安装在船只或筏子上的花火，通过远程控制点燃，在水面上空爆炸，形成美丽的半球体烟花。「尼加拉瀑布」是将细长筒状的「花火枪」等间距悬挂在钢丝上，模仿世界三大瀑布之一的「尼加拉瀑布」，点燃时如同瀑布般流泻下火花。

通过组合不同种类和形状的花火，可以制作出各种创意的烟火表演。

事先设置好的花火设备，利用电信号点燃。这种花火可以形成复杂的图案，例如文字、logo等。还有一些设置在地上、建筑物上的喷水花火也属于这类。

### 玩具型花火

玩具花火是个人可以购买的小型花火。包括附棒的「手持花火」、小型的升空「火箭花火」、点燃后噼里啪啦转动的「地鼠花火」等。

这些花火比较安全，一般用于节日活动。可以在超市、便利店、玩具店购买，任何人都可以轻松享受。

## 历史悠久的「花火大会」

日本自古以来就举办花火大会，广受人们喜爱。其中一些花火大会起源于江户时代，一直延续至今。

这里我介绍其中历史悠久的「筑后川花火大会」和「隅田川花火大会」。

### 筑后川花火大会

筑后川花火大会起源于1733年，是日本历史最悠久的花火大会之一。

它位于福冈县久留米市，在筑后川河畔举行。

传统上8月第2个周六举办。大会有独特的「对岸观赏」形式，观众分布在河的两岸观看。

### 隅田川花火大会

隅田川花火大会起源于江户时代，是东京最具代表性的花火大会。

它位于隅田川河畔，通常7月最后一个周六举行。

有着「隅田川之战」的美称，因为借助东京铁塔等地标建筑，呈现出绚丽多彩的烟花交织效果。

这两个历史悠久的花火大会，每年都吸引众多观众前来观赏。

## 其它有名的「花火大会」

### 长冈祭烟火大会

「长冈祭烟火大会」是日本新潟县长冈市的夏季节日「长冈祭」活动之一，每年8月2日、3日在信浓川河滨举行。

「长冈祭烟火大会」起源于1946年举办的「长冈复兴祭」。

现今，大会有横跨约2公里的「复兴祈愿烟火凤凰」和直径约650米的巨大「正三尺玉」烟火，点亮整片夜空。

这是日本三大烟火大会之一，深受民众欢迎。

### 诹访湖湖上烟火大会

「诹访湖湖上烟火大会」每年8月15日在日本长野县诹访市举行，发射烟火数量约为40，000发，是日本发射数量最多的烟火大会。

首届大会于1949年举办，以祈愿战后重建。

观赏重点是全长2公里的「尼加拉瀑布」和水上「星雷」等烟火。

这里四周环山，烟火的回音产生独特的震撼效果，是其他烟火大会难以体会的。

每年约有500，000人前来观赏，是深受欢迎的烟火大会。

### 片贝祭浅原神社秋季例大祭奉纳大烟火

「片贝祭浅原神社秋季例大祭奉纳大烟火」是每年9月9日、10日在日本新潟县小千谷市举行的烟火大会。

它起源于江户时代，1891年第一次放射了直径约90厘米的巨大「三尺玉」烟火，因此而著称。

时至今日，该烟火大会仍在放射巨大的烟花球，观赏重点是据说是世界最大的「四尺玉」。

其开时直径达800米，夜空中绽放出绚丽多彩的烟花。

## 总结

追溯花火的历史，可以找寻到古代中国使用的狼烟和火药。

火药随着丝绸之路传播到世界各国，在意大利的佛罗伦萨开始制作鉴赏用的花火。

在日本，制作和普遍鉴赏花火是从江户时代开始的。

时至今日，日本各地举办具有独特趣味的花火大会。

拥有悠久历史或者各种创意手法的花火大会值得一游。