---
layout: post
title: 日语词类简介：和语词、汉语词、外来词、混合词
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

词类是根据词语来源所进行的分类。

日语词类通常分为以下4类：

* 和语词
* 汉语词
* 外来词
* 混合词

需要注意的是，虽然词类是基于词源进行分类，但实际上不能完全代表词语的确切来源，只是我们对词语来源的理解。

因此，许多词语的词源实际上也存在模糊不清的情况。

## 和语词

**和语词是日语中自古以来就存在的词语**，也称为「<ruby>大和言葉<rt>やまとことば</rt></ruby>」。

和语词是日常生活中最常用的词语。

一般来说，用平假名书写以及「训读」的词语通常都归类为和语词，但并不绝对。

助词和助动词也属于和语词。

常见的和语词：

* 寝る、話す、書く、聴く
* やさしい、かわいい、楽しい
* 山、川、さくら
* だけ、ばかり、は、ね

## 汉语词

**汉语词是古代从中国传入日本的词汇。**

尽管这些词汇最初源自中国，但日本人也仿照汉语词创造了许多词汇，形成了所谓的「和制汉语<span class='more'>（<ruby>和製漢語<rt>わせいかんご</rt></ruby>）</span>」 ，这些词汇通常也被归类为「汉语词」。

因为汉语词的发音都是「音读」，所以也有人称之为「字音词」。

例如：

* 就寝、交流、執筆、山脈、河川
* <span class='more'>（和制汉语）</span>哲学、経済、科学、自由

关于日语中汉字的读音，可参考我之前写的[为什么很多日语发音听起来像我们的方言？详解「吴音」「汉音」「唐音」的历史起源](https：//mp.weixin.qq.com/s/oNHNVPi60_kbXEMgf5EQ5A)。

## 外来词

**外来语是除汉语词以外从外国传入的词语。**

一部分是从室町时代传入的葡萄牙语，江户时代传入的荷兰语等。

大部分是明治维新之后从西方语言传入的，如英语、德语、法语、意大利语等。

读音为近代汉语音的汉语词也属于外来语，例如：シューマイ<span class='more'>（焼売）</span>、ラオチュー<span class='more'>（老酒）</span>、マージャン<span class='more'>（麻雀）</span>、メンツ<span class='more'>（面子）</span>。

外来词原则上用片假名书写。

从现状来看，外来语有不断增加的趋势。

另外，一些长词会根据日语中常用的拍数<span class='more'>（2~4拍）</span>进行缩短：

* コンビニエンス・ストア → コンビニ
* パワーハラスメント → パワハラ
* スマートホン → スマホ

当然，日本人也自创了许多「和制外来语」。

常见的外来词：

* <span class='more'>（葡萄牙语）</span>カステラ、パン、ボタン
* <span class='more'>（荷兰语）</span>アルコール、エキス、レンズ、オルゴール
* <span class='more'>（英语）</span>インターネット、コンピュータ、スポーツ
* <span class='more'>（法语）</span>アトリエ、クレヨン、シャンソン、アラカルト
* <span class='more'>（和制外来词）</span>サラリーマン、レンジ、ペットボトル

## 混合词

**混合语是将和语词、汉语词和外来词组合而成的词语。**

组合方式多种多样，例如：

* アルバイトする＝「アルバイト<span class='more'>（外来词）</span>」＋「する<span class='more'>（和语词）</span>」
* 長ズボン＝「長<span class='more'>（和语词）</span>」＋「ズボン<span class='more'>（外来词）</span>」
* スマホ中毒＝「スマホ<span class='more'>（外来词）</span>」＋「中毒<span class='more'>（汉语词）</span>」
* 読書する＝「読書<span class='more'>（汉语词）</span>」＋「する<span class='more'>（和语词）</span>」
* メール送付先＝「メール<span class='more'>（外来词）</span>」＋「送付<span class='more'>（汉语词）</span>」＋「先<span class='more'>（和语词）</span>」

## 总结

以上简单介绍了日语中的词汇分类<span class='more'>（和语词、汉语词、外来词、混合词）</span>。

希望对大家有所帮助。
