---
layout: post
title: 详解日语条件助词「と、ば、たら、なら」用法
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
---

之前写过一篇文章专门介绍[「は」与「が」、「に」与「へ」、「より」与「から」用法和区别](https://mp.weixin.qq.com/s/EdNmKyHWVKBpLDVohHDCjw)，阅读量还可以。

今天这篇我们来聊一聊日语中四个条件助词「と、ば、たら、なら」的用法。

## 「と」

用法：

* **动词 / い形容词（辞书形）** ＋ と
    * 例：買う と
* **ナ形容词 / 名词** ＋ **だ** ＋ と
    * 例：静か だ と

### 表示「重复性、持续性」

通常用于描述**自然现象、习惯和机器操作**。

例句：

> 春になる **と** 、桜が咲く（自然现象）

> ボタンを押す **と** 、電気がつく（机器操作）

### 用于「过去发生的事」或者「新发现」

例句：

> 目を覚ます **と** 、知らない人の部屋にいた。（过去的事件）

> 改札口を出る **と** 、目の前に大きな壁画が見えた。（发现）

### 不能后接表示「意志、劝说、命令」的表达

当「と」用作条件时，不能后接表示「意志、劝说、命令」的表达。

例句：

> ✅ 学校が終わる **と** 、塾に行く。（习惯）

> ❌ 学校が終わる **と** 、塾に行きましょう。（劝说）

> ❌ 学校が終わる **と** 、塾に行きなさい。（命令）

## 「ば」

用法：

* 五段动词：**～え（e）** ＋ ば
    * 買え ば
* 一段动词：**～れ（re）** ＋ ば
    * 食べれ ば
* イ形容词：**～けれ（kere）** ＋ ば
    * 大き けれ ば
* ナ形容词 / 名词：**なら** ＋ ば
    * 静か なら ば

### 用于「表达假设、重复发生的事、一般规律、谚语」

例句：

> 新型コロナウイルスの流行が収まれ **ば** 、何をしますか？（假定）

> 風が吹け **ば** 桶屋が儲かる（谚语）

### 不能后接表示「意志、劝说、命令」的表达

条件「ば」的后面不会跟表示「意志、劝说、命令」等主观态度的表达。

例句：

> ❌ 外に出れ **ば** 、必ずマスクをつけなさい。

但是，有两个例外情况：

①  如果前面的句子是「状态谓语」，那么可以使用意志、劝说、命令的表达。

状态谓语包括形容词、某些动词、判断词以及「忙しい」「いる」「ある」等词。

*关于这部分知识，后续我会专门写一写，这里暂且略过。*

②  如果前后句子的主语不同，也可以使用意志、劝说、命令的表达。

例句:

> マスクが売っていれ ば 、いっぱい買おう。（劝说）

> 両親が許してくれれ *ば** 、1人暮らしをするつもりです。（意志）

### 不可用于表示「已经发生的事实」

已经发生的事实（只在过去发生过一次）不能使用「ば」。

例句：

> ❌　昨日、部屋のスイッチを押せ **ば** 、すぐに電気がつきました。

## 「たら」

用法：

* **动词 / イ形容词 / ナ形容词（タ形）** + たら
    * 例：雨が降っ たら
* **名詞** ＋ **だっ** ＋ たら
    * 夫 だっ たら

### 用于表示「特定的、一次性」的事件

例句：

> 雨が降っ **たら** 、運動会は中止です。

### 后面可以带表示「意愿、劝由、命令」的表达

这一点和「と」「ば」不同，「たら」后面可以带表示「意愿、劝由、命令」的表达

> 休みになっ **たら** 、旅行に行きましょう。（劝说）

### 如果前文是假设，可以用「ば」替换

> 新型コロナウイルスの流行が収まっ **たら** 、何をしますか？（假定）
>
> 新型コロナウイルスの流行が収まれ **ば** 、何をしますか？（假定）

## 「なら」

用法：

* **动词 / イ形容词 / ナ形容词**（辞书形） ＋ なら
    * 例：買う なら / 見る なら
* **动词 / イ形容词 / ナ形容词**（タ形） ＋ なら
    * 買った なら / 見た なら
* **名词** ＋ なら
    * 大人 なら

「なら」和「と」「ば」「たり」有一些不同。

### 后面可以带表示「意志、劝说、命令」等的表达（表示说话者态度）

例句：

> ずっと家にいるの **なら** 、家事を手伝って。

### 前后文时间顺序正好相反

「と」「ば」「たり」的前后句子时间顺序是一致的，前句的时间早于后句。

但是「なら」的前后句子时间顺序正好相反，前句的时间晚于后句。

例句：

> 乗る **なら** 、飲むな。（时间上「坐」在后，「喝酒」在前）

## 总结

「と」可表示「重复性、持续性」，也可以用于「过去发生的事、新发现」，其后不跟意愿、劝说、命令等。

「ば」是用在「假设、重复的表达、一般规律、谚语」中，其后不跟意愿、劝说、命令等，不能用于陈述事实（但是，如果前面的句子是状态谓语，前后句的主语不同的情况下可以使用）。

「たら」用于「特定、一次性事件」，其后跟意愿、劝说、命令等，如果前面的句子是假设的话，可以替换为「ば」。

「なら」后面跟着说话者的感受，前后句之间的时间关系不能是前句早于后句。
