---
layout: single
title: 日语进阶篇：辨析动词的「时」与「态」
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

日语中的动词知识确实非常丰富，我们在过去的一周已经介绍了[动词分类](https：//mp.weixin.qq.com/s/jzz4MqxzL61mzl3ovqVqVA)、[自动词和他动词](https：//mp.weixin.qq.com/s/TpOLH-lOUbUI1PImJnRxDQ)、[持续动词和瞬时动词](https：//mp.weixin.qq.com/s/0bmjvJqVCZvzT0ER_Vka7w)以及[动词活用](https：//mp.weixin.qq.com/s/5edETBMhWF44D6g_9kj6mA)。

在本篇文章中，我们将讨论动词的时态。

虽然「时态」只是一个词，但它涵盖了两个语法概念：「时」与「态」。

在日语中，「时」和「态」所对应的日文分别是：

时 | テンス<span class='more'>（tense）</span>
态 | アスペクト<span class='more'>（aspect）</span>

那么，这两者之间有什么区别呢？

## 时<span class='more'>（テンス）</span>

「时」指的是动词所表示的动作或状态在时间上是何时发生或将要发生的概念。

通过动词的变化或语境，我们可以了解一个句子中的动作在时间上的关系。

在日语中，有过去时、现在时和将来时等不同的时态。

**过去时：表示动作或状态在过去发生过。**

例子：
   
> 食べた<span class='more'>（たべた）</span>- 表示过去发生的吃饭动作。

**现在时：表示动作或状态在现在进行中。**

例子：

> 食べている<span class='more'>（たべている）</span>- 表示现在正在进行的吃饭动作。

**将来时：表示动作或状态将要在将来发生。**

例子：

> 食べるだろう<span class='more'>（たべるだろう）</span>- 表示将来会发生的吃饭动作。

这些不同的时态可以帮助我们更准确地描述动作发生的时间关系。

## 态<span class='more'>（アスペクト）</span>

「态」关注的是动作或事件发生的状态、持续性以及完成程度等方面。与「时」不同，「态」更注重动作或事件在时间上的性质，而不仅仅是时间上的点。

日语中的「态」主要包括以下几种：

**完成态：强调动作已经完成或状态已经达到的情况。**

例子：

> 食べ終わった<span class='more'>（たべおわった）</span>- 强调吃饭已经完成。

**进行态：强调动作正在进行中。**

例子：

> 食べている<span class='more'>（たべている）</span>- 强调正在进行的吃饭动作。

**未完成态：强调动作尚未完成或状态尚未达到的情况。**

例子：

> 食べていない<span class='more'>（たべていない）</span>- 强调尚未吃饭。

**瞬时态：强调动作瞬间发生的情况。**

例子：

> 食べるとき<span class='more'>（たべるとき）</span>- 强调在吃饭的瞬间。

这些不同的「态」可以帮助我们更准确地描述动作或事件的性质，使语句更加丰富和准确。

## 总结

① 时（テンス）：关注动词行为或状态在时间上的位置，分为过去、现在和将来时。它用于表示动作或状态的时间性质，即何时发生或将要发生。

② 态（アスペクト）：关注动词行为或状态的性质，包括是否完成、是否正在进行、是否尚未完成等。它强调动作或事件的特点，不仅仅是时间的位置。

这两个概念一起帮助我们更精确地表达日语中的动作和事件，使句子更加准确、清晰。

在学习和使用日语时，理解和正确运用这两个概念非常重要。
