---
layout: single
title: 「にくい」「つらい」「がたい」
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
toc: true
---

「にくい」「つらい」「がたい」都表示「困难」，先来看一下它们对应的英文解释：

- ～にくい【～難い】
    - The most general of the three. Basic "hard/difficult to do ～" meaning.
- ～づらい　【～辛い】
    - It comes from `辛い` which can mean "difficult" or "painful". 
    - So `～づらい` is usually a more subjective meaning, whereas `～にくい` is usually more objective. 
    - Also， `～づらい` is limited to actions that are intentional.
- ～がたい　【～難い】
    - Very difficult to do. "Virtually impossible". 
    - The most expressive of the difficulty.

通过以上解释可以看出，三者在意义层面存在细微的差异：

- 「にくい」- 表示在物理或生理上具有困难性，可以在口语和书面语中使用
- 「づらい」- 表示在主观心情上觉得做某事很困难、棘手或感到抱歉，略微偏向书面语
- 「がたい」- 表示某事物的实现非常困难、很少发生，通常在书面语中使用

## 只用「にくい」的情况

当涉及到物理方面的情况时，只能使用「にくい」。

例如：

> このお風呂マットはすべり **にくい**。
> 
> 这个浴室垫不容易滑动。

一般不会说「すべりがたい」或者「すべりづらい」。

另外，「にくい」前面的动词既可以是意志动词，也可以是无意志动词<span class='more'>（「太る」「消える」「こわれる」等个人意志无法控制的动词）</span>。

例如：

> 私は太り **にくい**。
>
> 我不易发胖。

> この机は壊れ **にくい**。
>
> 这个桌子不容易坏。

## 如何区分「にくい」和「づらい」

「づらい」通常用于表达说话者在精神上感到痛苦或困难的情况。

例如：

- 「言いづらいこと」- 常用于口语，表示在口头交流中不容易说出来的话题或情况。更强调情感上的不适和沟通上的难度。可翻译成「难以启齿」。
- 「言いにくいこと」- 常用于书面语，但也可以用于口语，稍显正式。更强调主观上的困难，可能不那么强调情感上的不适。可翻译成「很难说」。

另外，「づらい」的前面的动词只能是意志动词，不可以是无意志动词。

例如，下面两个例句都是错误示例：

* ❌ 私は太りづらい。
* ❌ この机は壊れづらい。

## 用「がたい」的情况

一般情况下，「がたい」前面的动词有一定的限制，这些动词通常涉及到认知、陈述或者一些习语表达。

例如：

- 理解し **がたい**
- 認め **がたい**
- 信じ **がたい**
- 想像し **がたい**
- 賛成し **がたい**
- 動かし **がたい** 事実
- 許し **がたい** 行為
- 耐え **難い** 屈辱

可以看出，「がたい」的使用范围相对有限。

## 总结

以上就是关于「にくい」「つらい」「がたい」的用法总结，希望对你有所帮助。

需要注意，语法规则不同于数学公式，死记硬背是没有用的。就算当时背会了，过后还会遗忘。

从我个人经验来看，大量阅读是掌握语言精妙之处的最佳途径。