---
layout: single
title: 什么是「提示助词」，它和「格助词」的区别是什么？
excerpt: 日语中的「提示助词（とりたて助詞）指的是用于提示或强调句子中的某个成分，表达说话者态度或情感的助词。 而「格助词」是表示日语句子中的语法关系和句法功能的助词。 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语语法
toc: true
---

日语中的「提示助词<span class='more'>（とりたて助詞）</span>指的是用于提示或强调句子中的某个成分，表达说话者态度或情感的助词。

而「格助词」是表示日语句子中的语法关系和句法功能的助词。

这篇文章将简单介绍一下两者的区别和用法。

## 格助词

日语属于「黏着语」，通过在名词后添加助词来表达语法关系。 

格助词用来表示句子成分之间的语法关系，如主格和宾格等。

没有格助词，句子的意思就不明确。例如：

> 8時田中さんレストラン山田さんパスタ食べた。

有了「格助词」，我们才能准确理解这个句子的意思。例如：

> 8時 **に** 田中さん **が** レストラン **で** 山田さん **と** パスタ **を** 食べた。

其中，表示动作发生时间点的「に」、表示动作主体的「が」就是格助词，它可以使句子的意思更清晰、语法关系更明确。

代表性的格助词有：

> が、を、に、へ、と、で、から、まで、より

## 「提示助词」

「提示助词」与「格助词」不同，它不表示语法关系，而是用于「暗示说话者对句子中的某个要素或事件等的态度」。

「提示助词」有以下三个特征：

- 暗示说话者的态度
- 可以出现在句子的不同位置
- 不仅可以接在名词后，也可以接在其它品词之后

### 特征①  暗示说话者的态度

「提示助词」可以暗示说话者的态度。

例如以下例句：

> 会社に行った。
>
> 会社に **も** 行った。

「も」是表示「附加」的助词，可以翻译成「也」。

使用「も」时，即使不明说，听者也能理解说话者的言外之意是「不仅去了公司，还去了公司之外的地方」。

「さえ」是表示「意外、惊讶」的提示助词。

例如：

> 山田さんさえこの問題が解けなかった。

在这个句子中，使用「さえ」暗示了说话者对「山田先生无法解决问题」感到惊讶。

说话者认为「山田先生无法解决问题」是出乎意料的。

这就是提示助词的特征，可以表达某种言外之意或说话者的心态。

### 特征②：可以出现在句子的不同位置

「提示助词」不像格助词那样用于表示语法关系，可以出现在句子的不同位置。

也就是说，提示助词用来强调句子中的不同名词或名词组合。

例如：

> 私が思った → 私 **も** <span class='more'>（~~がも~~）</span>思った。

> ご飯を食べた → ご飯 **も** <span class='more'>（~~をも~~）</span>食べた。

> 大学に行った → 大学 **に も**いった。

> 友達と食べた → 友達 **と も**食べた。

另外，当提示助词连接到格助词「が」或「を」时，「が」和「を」会被省略掉，比如第一个例句中出现的的「私も」，而不是「私がも」。

但是其它格助词不会被省略，比如「大学 **に** も」的「に」和「友達 **と** も」的「と」，因为它们被省略会导致语法关系不明确。

需要注意的是，「は」也是提示助词，而不是表示主语的格助词。

「は」作为提示助词，可用于提示句子的主题和对比。

例如：

> 私が思った → 私 **は** <span class='more'>（~~がは~~）</span>思った。

> ご飯を食べた → ご飯 **は** <span class='more'>（~~をは~~）</span>食べた。

> 大学に行った → 大学 **に は**いった。

> 友達と食べた → 友達 **と は**食べた。

### 特征③  可以接在名词之外的品词之后

格助词只能用于名词，以表示名词之间的语法关系。

但是提示助词不仅可以用于名词，也可以用于动词、形容词、副词等其他品词。

> ネコはかわいい **だけ** でなく、頭もいい<span class='more'>（かわいい：形容词）</span>

> 彼は本を読んで **ばかり** いる<span class='more'>（読んで：动词）</span>

> ゆっくり **なんて** できない<span class='more'>（ゆっくり：副詞）</span>

## 提示助词的种类

提示助词 | 作用
--- | ---
は | 主题、对比
も | 并列、附加
だけ、ばかり、しか | 限定
なら | 主題
こそ | 突出强调
のみ、だけ | 限定
など、なんて、なんか | 评价、示例
さえ、すら、まで | 意外、添加
でも、だって | 举例、提示最基本的
くらい、ほど | 大概的量

另外需要注意，当「まで」表示「一直到〜」的意思时是格助词，例如**「大学まで行く」**。

当表示「连〜也/都」时是提示助词，如**「Aさんまで私に嘘をついた」**。

也就是说，「まで」这一个词既可作为格助词，也可作为提示助词，具体用法要区分：

- 格助词「まで」表示范围和终点
- 提示助词「まで」表示从负面情景出发强调某一事态

## 总结

最后总结一下关于日语「格助词」和「提示助词」的区别：

0. 格助词用于表示语法关系，提示助词用于强调句子成分和表达说话者态度
0. 格助词只能用于名词，提示助词可以用于各种品词
0. 格助词位置固定，提示助词位置灵活
0. 格助词必要，提示助词可选
0. 格助词不表达说话者情感，提示助词可以表达情感态度
0. 常见格助词有「が」「を」等，常见提示助词有「は」「も」「だけ」等
0. 个别词既可作为格助词也可作为提示助词，要注意区分
