---
layout: post
title: 常见的语言类型：黏着语、孤立语、屈折语、多式综合语
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语语言学
toc: true
---

前面介绍日语「提示助词」和「格助词」用法区别的文章中，我们提到过**日语属于「黏着语」。**

如果按照语言的结构特点进行分类，世界上的语言大致可分为如下四种类型：

黏着语 | 日语：膠着語 | 英语：agglutinating language
孤立语 | 日语：孤立語 | 英语：isolating language
屈折语 | 日语：屈折語 | 英语：inflecting language
多式综合语 | 日语：抱合語 | 英语：incorporating language

不过，并不是所有的语言都可以精确地划分到以上四个类型中，有的语言兼具两种类型的特点。

## 黏着语

「黏着」意味着「一些词黏附在另一些词上」。

顾名思义，黏着语是指助词和词缀等功能词附着在名词、动词等独立词上构成语句的语言。

日语属于黏着语。

例如在日语中有这样的句子：

> 私 **は** 大学 **に** いっ **た**

其中的「は」「に」和「た」是没有实质意义的功能词，附着在「私」「大学」等名词以及「行く」等动词这样的独立词上。

这就是黏着语的特点。

除了日语之外，蒙古语、朝鲜语、芬兰语、匈牙利语和土耳其语等都属于黏着语。

## 孤立语

「孤立语」是我们最熟悉的语言类型，因为「汉语」就属于孤立语。

所谓「孤立」，是指语句中每个词都具有独立的意义。

例如：

> 我 爱 你

其中「我」「爱」「你」都是具有独立意义的独立词。

「孤立语」不会像黏着语那样借助「助词」来表示语法关系，而是通过词序来决定语法关系，

例如，「我爱你」这句话，假如改变词序变为「你爱我」，那意思就全变了。

除了我们的母语汉语，藏语和泰语等也属于「孤立语」。

## 屈折语

拉丁语系的语言<span class='more'>（法语、意大利语等）</span>以及希腊语、阿拉伯语等属于「屈折语」。

英语通常也被归类为「屈折语」。

屈折语通过单词本身的形式变化来表达语法功能。

例如，法语中的「aimer(喜欢)」会根据主语的不同产生词形变化。

法语 | 汉语 | 日语
--- | --- | ---
Je l’aime | 我喜欢他 | 私は彼が好き
Tu l’aimes | 你喜欢他 | あなたは彼が好き
Il/Elle l’aime | 他/她喜欢他 | 彼/彼女は彼が好き
Nous l’aimons | 我们喜欢他 | 我々は彼が好き
Vous l’aimez | 你们喜欢他 | あなたたちは彼が好き
Ils/Elles l’aiment | 他们/她们喜欢他 | 彼ら/彼女らは彼が好き

另外，过去时、现在时、未来时也通过词形变化来表达。

时态 | 法语 | 汉语 | 日语
--- | --- | --- |--- 
过去时 | Je l’aime | 我喜欢他 | 私は彼が好き
现在时 | Je l’aimais | 我喜欢过他 | 私は彼が好きだった
未来时 | Je l’aimerai | 我会喜欢他 | 私は彼が好きになるだろう

## 多式综合语

多式综合语是指可以将名词、副词、动词等语句元素组合成一个词的语言。

多式综合语的典型例子是印第安语、阿伊努语和爱斯基摩语。

它们都是利用黏着语素并排在一起构成一个个单词来表示语法关系的语言。

例如，在阿伊努语中，「我捕鱼」可以说成「kani(我) cep(鱼)ku=koyki(我捕捉)」，也可以把名词并入动词，说成「ku=cep-koyki(我鱼捕捉」」。

多式综合语的特点就是可以生成合成词。

## 总结

日语基本上属于「黏着语」，但也有「屈折语」中的动词变形，所以不是所有的语言都可以简单地归类到这四种类型当中。

不过，这四种分类方法仍然是比较通用的语言分类法。
