---
layout: single
title: 浅析日语中的自动词和他动词
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语语法
    - 日语动词
---

我们知道，英语中的动词分为「及物动词<span class='more'>（Transitive Verbs）</span>」和「不及物动词<span class='more'>（Intransitive Verbs）</span>」。

相应地，日语中的动词也分为「自动词」和「他动词」。

不过，日语的自动词和他动词在语法层面上要比英语更加复杂。

这篇文章将浅析日语中的自动词和他动词，希望对即将参加JLPT日本语能力考试的朋友有所帮助。

## 什么是「自动词」和「他动词」

**「自动词」和「他动词」是根据动作对其他事物的影响程度进行分类的动词类型。**

* 自动词：对其他事物影响程度很弱或者没有影响的动词
* 他动词：对其他事物影响程度较大的动词

然而，这个分类标准相对抽象，需要根据具体情况进行具体分析。

## 如何区分「自动词」和「他动词」

因此，一般来说可以通过以下方法来区分自动词和他动词：

- 自动词：不带「ヲ」格宾语的动词
- 他动词：带「ヲ」格宾语的动词  

简单来说，**如果动词需要宾格助词「~を」，那么它就是他动词；相反，如果不需要该助词，它就是自动词。**

例如，「パンを食べる」中的「食べる」带有「を」，所以是他动词；而「公園で遊ぶ」中的「遊ぶ」没有「を」，所以是自动词。

然而，也存在一些例外情况：

### 表达移动的动词是自动词<span class='more'>（移动动词）</span>

**移动动词在表示移动的起点或途经点时需要使用「〜を」。**

例如：

> 部屋を出る<span class='more'>（起点）</span>
> 
> 橋を渡る<span class='more'>（途经点）</span>

**上例中的「部屋」和「橋」是伴随移动的地点，不能算作宾语。**

因此，即使带有表示起点或途经点的「を」，**表示移动的动词仍然是自动词**，只有带有目标宾语的动词才是他动词。

其它带有「~を」的移动动词还包括：

> 出発する、離れる、飛び立つ、降りる<span class='more'>（起点）</span>
>
> 歩く、走る、通る、飛ぶ、散歩する<span class='more'>（途经点）</span>

### 能够构造直接被动句的动词是他动词

另一个区分自动词和他动词的方法是，**能够构造直接被动句的动词是他动词。**

例如：

> 「先生が私を叱った」→「私が先生に叱られた」✅
> 
> 「ドアが閉まった」→「ドアが閉まられた」❌

「叱る」可以通过将「私を」变为「私が」来构成直接被动句，因此是他动词；而「閉まる」无法构成被动句，因此是自动词。

总结一下，**自动词和他动词可以通过是否有目标宾语的「ヲ」格，以及是否能够构造直接被动句来进行大致判断。**

实际情况中有些case难以判断，不同词典对自动词和他动词的分类也可能不一致。

## 自他对应的动词

像「閉まる」<span class='more'>（自动词）</span>和「閉める」<span class='more'>（他动词）</span>这样的动词，**语义和形态相似**，并存在类似以下例句的对应关系时，我们称之为「自他对应」。

| | ドアが閉まった。<span class='more'>（自动词）</span>
| Aさんが | ドアを閉めた。<span class='more'>（他动词）</span>

这对动词组合<span class='more'>（「閉まる」和「閉める」）</span>有相同的词源，其特点是使用了相同的汉字。

### 形态规则

在汉语和英语中，自动词和他动词的对应词汇通常是相同的。

例如，在日语中有自他对应关系的动词组合，如「開く/開ける、閉まる/閉める」，而在汉语中相应的表达形式是两用动词「开、关」等。

然而，在日语中，自动词和他动词的形态通常是不同的，但它们往往十分相似。

因此，对于日语学习的人来说，记忆自他对应的动词可能是相当具有挑战性的。

关于自动词和他动词在形式上的对应，虽然有一些规则，但由于存在许多例外，往往变得异常复杂。

不过，一般来说，可以遵循以下规律：

以**-aru**结尾的全部是自动词，将**-aru**改为**-eru**即变为他动词| 変わる<span class='more'>（自）</span>→ 変える<span class='more'>（他）</span>
以**-reru**结尾的全部是自动词 | 売れる<span class='more'>（自）</span>→ 売る<span class='more'>（他）</span>
以**-su**结尾的全部是他动词 | 出る<span class='more'>（自）</span>→ 出す<span class='more'>（他）</span>

### 自他同形动词 

日语中也存在形式相同的自动词和他动词，不过数量很少。

自动词 | 他动词
--- | ---
風が吹く |<span class='more'>（Aさんが）</span>笛を吹く 
ドアがひらく |<span class='more'>（Aさんが）</span>ドアをひらく
日程が決定する |<span class='more'>（Aさんが）</span>日程を決定する

### 无自他对应的动词

有时也会出现自动词和他动词之间没有对应关系的情况。

**没有对应的他动词的自动词称为「无对自动词」**。

例如：

> 无对自动词：起きる、行く、走る、いる、できる、光る

意志动词<span class='more'>（如「起きる」、「行く」等）</span>通常没有对应的他动词。

**没有对应的自动词的他动词称为「无对他动词」**。

例如：

> 无对他动词：食べる、飲む、撮る、飾る、置く、書く

## 如何区分「自动词」和「他动词」

在日语中，使用自动词和他动词取决于动作的主体、动作的性质以及语境等多个因素。

有时，自动词和他动词可以用来表达相同的事件：

> 消しゴムが落ちましたよ。<span class='more'>（自动词）</span>
>
> 消しゴムを落としましたよ。<span class='more'>（他动词）</span>

但是，下面这个例子就不一样了：

> 地震でビルが倒れた。✅<span class='more'>（自动词）</span>
>
> 地震でビルを倒した。❌<span class='more'>（他动词）</span>

使用自动词的第一句表达得更自然，使用他动词的第二句有些奇怪。

为什么使用他动词会显然不自然呢？

下面我们来分析一下哪种情况下应该使用自动词，而不是他动词。

### 根据「有无动作主体」区分

当动词存在自他对应关系时，自动词的主语通常是无生命主体<span class='more'>（没有意志的事物）</span>。

例如：

> ドアが閉まる → 动作主体是「ドア」
> 
> Aさんがドアを閉める → 动作主体是「Aさん」

也就是说，使用自动词的句子中，动作主体<span class='more'>（是谁做的）</span>不是重点。

动作主体不重要的情况主要有：

**自然现象或自动发生，没有动作主体。**

例如：

> 地震でビルが倒れた。<span class='more'>（自然现象）</span>
> 
> ボタンを押すと、おつりが出ます。<span class='more'>（自动发生）</span>

**有动作主体，但没必要提及。**

例如：

> お湯が沸いた。

刚刚的例句「地震でビルが倒れた」，因为地震是自然现象，所以使用带有动作主体的他动词会导致语句不通顺。

如果动作主体没有明示，通常表示更注重描述变化结果<span class='more'>（お湯が沸いた：水开了）</span>而不是动作主体<span class='more'>（お湯を沸かした人：煮水的人）</span>。

就像这样，在不涉及动作主体的情况下，会使用自动词。

相反地，如果需要提及动作主体，就会使用他动词。

例如，如果想要为自己不小心打破杯子道歉，应该使用哪一个呢？

> コップが割れてしまいました。<span class='more'>（自动词）</span>
>
> コップを割ってしまいました。<span class='more'>（他动词）</span>

因为想要表达的是自己所为，所以使用他动词的句子更自然。

### 根据「动作与变化」区分 

综上所述，有自他对应的动词，**自动词表达事情自然发生，他动词表达事情由人的意志造成。**

换句话说，**自动词表达变化，他动词表达引起变化的动作。**

例如：

ドアが閉まる | 表达变化本身
Aさんがドアを閉める | 表达A的动作引起了变化

也就是说，**配对的自动词和他动词的之间存在着变化和动作的关系。**

用「~ている」的句型更容易理解：

ひもが切れています。 | 自动词+ている | 表达变化后的状态  
ひもを切っています。 | 他动词+ている | 表达动作过程

从这个角度来看，意识到变化的结果时，或者发现没有变化而感到奇怪时也会使用自动词。

例如：

あ、電気が消えた。| 意识到变化的结果
あれ？テレビがつかない。| 变化未发生的不自然感

以上内容就是自动词和他动词的使用区别，希望对你有所帮助。

## 总结

⑴ 根据动词是否会对其他事物产生影响，可以分为自动词<span class='more'>（影响力弱或没有影响力的动词）</span>和他动词<span class='more'>（对其他事物有较强影响力的动词）</span>。

⑵ 根据动词是否可以带「を」格的直接宾语，可以判断是自动词<span class='more'>（不带「を」格宾语）</span>还是他动词<span class='more'>（带「を」格宾语）</span>。 

⑶ 语音和形态相似的自动词和他动词对称为「自他对应的动词」，这些动词来自相同的语源，使用相同的汉字。

⑷ 如果动作主体不是要强调的重点，使用自动词；如果要强调主语的意志导致了什么变化，使用他动词。

⑸ 表达一个变化结果时使用自动词，表达引起这个变化的具体动作时使用他动词。