---
layout: single
title: 日语条件表达：「～たら」「～ば」「～と」「～なら」「～場合」
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
---

日语中的条件表达有很多，初学者来说不太容易掌握它们之间的区别。

这篇文章将重点讲解比较常用的五种条件表达：「～たら」「～ば」「～と」「～なら」「～場合」。

## 「～たら」

「たら」用法广泛，无论可能性高或低的情况下都可以使用。

例如：

> 100万円もらっ**たら**、旅行に行きます
>
> 如果得到100万日元，我就去旅行。

> 雨が降っ**たら**、試合は中止です。
>
> 如果下雨，比赛就会取消。

> 熱があっ**たら**、休んでください。
>
> 如果发烧，请休息。

而且「たら」常用于对话中。

在「たら」后面还可以跟表示请求的表达。

例如：

> 100万円もらっ**たら**、旅行に行こう
>
> 如果得到100万日元，我们去旅行吧。

> メールが届い**たら**、教えてください。
> 
> 如果邮件来了，请告诉我。

「たら」的特点：

* 使用范围广
* 常用于对话

## 「～ば」

「~ば」和「たら」一样，无论可能性高或低都可以使用。

但是像「春になれば、桜が咲きます<span class='more'>（春天来了，樱花就会开花）</span>」这样的表达，使用「~ば」表示一般、经常成立的条件。

而且「~ば」给人一种比较正式的感觉。

习语中也经常使用「~ば」。

例如：

> ちりもつもれ **ば** 山となる
>
> 聚沙成塔

> 三人寄れ **ば** 文殊の知恵
>
> 三人成虎

「～ば」的特点：

- 常用于描述一般条件(客观陈述)
- 稍微礼貌、正式的说法

## 「～と」

「~と」表示一定会发生的事，用于几乎确定会发生的事。

例如：

> 角を曲がる **と**、デパートがあります。
> 
> 拐过弯就是百货公司。

> スイッチを押す **と**、電気がつきます。
> 
> 按下开关电灯就会亮。

因此，不能用于不可能发生的事。

例如：

> ❌ 100万円もらう **と**、旅行に行きます。
> 
> 如果得100万日元，我就去旅行。

> ❌ 雨が降る **と**、遊びに行きません。
>
> 如果下雨，就不去玩了。

另外，后文不能是表示请求的表达。

> ❌ 角を曲がる **と**、まっすぐ歩きましょう。
>
> 拐过弯，我们就直走。

> ❌ 教室に入る **と**、電気をつけてください。
>
> 进入教室，请打开灯。

「～と」的特点：

- 用于几乎确定会发生的事
- 后文不能加请求的表达

## 「～なら」

「なら」表示假设性很强。常带有「たぶんできないけど、仮にできるんだったら<span class='more'>（可能做不到，但如果能做到的话）</span>」的意思。

例如：

> 宝くじがあたった **なら**、旅行に行きたい。
>
> 如果中彩票，我想去旅行。

> あのチームに勝てる **なら**、どんなしんどい練習でも頑張る。
>
> 如果能打败那支球队，无论多辛苦的训练我都会努力的。

所以，在可能性高的情况下不使用。

> ❌ 春になる **なら**、桜が咲きます。
> 
> 春天来了，樱花就会开花。

上面的句子用「なら」就变成「春になるかわからないけど、もしなるなら<span class='more'>（不知道春天会不会来，如果来的话）</span>」的意思。

后文可以加表示意向<span class='more'>（例如「～しよう」）</span>或请求<span class='more'>（例如「～ください」）</span>的表达。

「～なら」的特点：

* 常用于可能性较低的事

## 「～場合」

「～場合」带有一定的客观性，常在表示「何かが起こったとき<span class='more'>（如果发生某事的时候）</span>」 使用。

例如：

> 雨の **場合** は中止です。
>
> 下雨的情况下取消。

> 地震が起きた **場合** は、机の下に隠れてください。
>
> 如果发生地震，请藏在桌子下面。

这里的「～場合」有点类似「雨のとき」「地震のとき」。

而且表达方式偏正式。

**关联阅读**

- [详解日语条件助词「と、ば、たら、なら」用法](/japanese/to-ba-tara-nara/)

