---
layout: post
title: 日语「そうですね」和「そうなんですね」的区别
excerpt: 日语中的「そうですね」和「そうなんですね」都是表示听话回应的表达方式。两种表达方式看起来有些相似，但实际上有微妙的差别。
categories: japanese
tags:
    - 日语
    - 日语相近词辨析
toc: false
classes: wide
---

日语中的「そうですね」和「そうなんですね」都是表示听话回应的表达方式。

两种表达方式看起来有些相似，但实际上有微妙的差别。

例如：

> A： あの映画、すごくおもしろいですよ！ 
> 
> B： そうですね。/そうなんですね。

上面这个对话中，B的两种回应都没有问题。

不过，这两种回应方式在语境和语气上有细微差异：

◎ そうですね：**基本上表示「我也同意」或「我也这么认为」，用于表示对对方观点或发言的认同**。这个表达方式比较正式，通常用于正式场合。

◎ そうなんですね： **表示对对方的发言有一些新鲜或意外，有一种「哦，原来如此」的感觉**。这个表达方式更加随意和亲近，通常用于比较放松的情境，有时带有一些好奇或惊讶的语气。

例如，下面这个例子：

> A： あの映画、すごくおもしろいですよ！ 
>
> B： ✅ **そうですね** 。私も見たんですが、すごく面白いと思いました。
>
> B： ❌ **そうなんですね。** 私も見たんですが、すごく面白いと思いました。

显然，B的第二种回应方式有些不太自然，不符合日语的使用习惯。

这是由于「そうなんですね」带有「我不知道」的语气。

因此，在已经了解某事的情况下，如「私も見たんですが<span class='more'>（我也看过）</span>」，使用「そうなんですね」可能不太合适。

比较贴切的表达方式是：「そうなんですね！私も見てみたいです。」

不过「そうなんですね」比「そうですね」更口语化和随意些，在某些场合使用可能会显得不太礼貌。

「そうですね」表示基本的赞同或同意，可用于正式场合。

「そうなんですね」里包含了「新发现」或「理解」的语气，如果在已经知道某事后还用这个表达，会显得不太自然。

但是，**语言表达往往不是固定的，需要根据具体场合来灵活运用。**

「そうですね」和「そうなんですね」的用法并不完全局限于以上所讨论的区别。

例如：

> うーん、そうですねー、私は〇〇と考えますけど。

「そうですね」被用作填充词<span class='more'>（フィラー、つなぎ言葉）</span>。

> あー、やっぱりそうなんですね。

「そうなんですね」表示重新认识已经知道的事情。

## 「んです」的作用

「そうですね」和「そうな **んです** ね」之所以有这些细微的差异，其根源在于「んです」本身包含了「新发现」的语气。

除了「んです」，「そう **な** んですか」还多出了一个「な」。

这个「な」只有语法意义，不会改变语义，因为「んです」接续名词时前面要加「な」，例如：「病気」+「んです」→「病気なんです」。

「んです<span class='more'>（のです）</span>」在语法层面有表示理由、解释、重新认识等多种功能，比较复杂。

其中之一就是表示「发现」。例如：

◎ 当按门铃没有回应时，可以说：**「あ、留守なんだ」**。

◎ 当搞明白App的用法时，可以说：**「ここをクリックすればいいんだ」** 。

可以看出，「んです」包含了「首次发现原本不知道的事情」的语气。

这种「发现」的语气是造成「そうなんですね」与「そうですね」出现差异的关键所在。