---
layout: post
title: 详解日语音便（イ音便、ウ音便、促音便、拨音便）
excerpt: 
categories: japanese
tags:
    - 日本语
---

在日语中，当词语组合在一起时，词语的一部分音素可能会发生变化。

这在语言学中被称作「音便」，指的是为了更容易发音而使词语中的一些声音发生变化的现象。

例如下面这几种变化：

◎ 「き」变「い」

> 埼<span class='more'>（さき）</span>+ 玉<span class='more'>（たま）</span> → 埼玉<span class='more'>（さいたま）</span>

◎ 「り」变「っ」

> とり+かかる → とっかかる

◎ 「つ」变「ん」

> ぶつ+なぐる → ぶんなぐる

另外，提到音便时，也常特指下面这种动词、形容词词尾音发生变化的情形：

◎ 「び」变「ん」

> 遊び+て → 遊んで

◎ 「ち」变「っ」

> 立ち+て → 立って

◎ 「く」变「う」

> おはやく+ございます → おはようございます

根据音变的结果，**音便可以分为「イ音便」「ウ音便」「促音便」和「拨音便」四种**。

日语的音便现象在平安时代之后才开始出现，早期在书写中可见的音便主要是「イ音便」和「ウ音便」。

「拨音便」出现于11世纪中叶左右，「促音便」要到13世纪才开始出现。

## イ音便

イ音便是指词语中和词尾的音变成「イ」音。

在现代日语动词活用中，五段活用动词的カ行、ガ行<span class='more'>（「き」「ぎ」音）</span>连用「~た」「~て」时，会变成「イ」音。

> 書き+て → 書いて
>
> 聞き+た → きいた
>
> 泳ぎ+て → 泳いで

如上所示，**子音的脱落可以减少音节的数量，使发音更加简便**。

另外，「<ruby>り<rt>ri</rt><ruby>」音中的「r」被省略，变成「<ruby>イ<rt>i</rt></ruby>」音的音便现象也很常见。

> おっしゃり+ます → おっしゃいます
> 
> くださり+ます → くださいます
>
> いらっしゃり+ます → いらっしゃいます

## ウ音便

「ウ音便」是指词语中和词尾的音变成「ウ」音。

> おはやく+ございます → おはようございます
>
> ありがたく+ございます → ありがとうございます
>
> うれしく+存じます → うれしゅう存じます

在现代日语中，形容词连用「ございます」「存じます」时常见到这种音变。

## 促音便

「促音便」是指词语中和词尾的音变成促音「ッ」。

在现代日语动词活用中，五段活用的タ行、ラ行、ワ行动词<span class='more'>（「ち」「り」「い」音）</span>连用「~た」「~て」时会变成「ッ」音。

> 打ち+て → 打って
> 
> 帰り+た → 帰った
> 
> 買い+て → 買って

## 拨音便

拨音便是指词语中和词尾的音变成拨音「ン」。

在现代日语动词活用中，五段活用的マ行、バ行、ナ行动词<span class='more'>（「み」「び」「に」音）</span>连用「~た」「~て」时会变成「ン」音。

> 読み+て → 読んで
>
> 遊び+た → 遊んだ
>
> 死に+て → 死んで

连用的「た」「て」也会浊音化成「だ」「で」。

## 总结

通过以上内容可知，五段动词活用中的音便主要是「イ音便」「促音便」和「拨音便」。

对日语初学者而言，掌握「テ形」是学习时的难点之一，这与「音便」有很大关系。

在日语古典文法中只需在词尾加上「て」就可以完成「テ形」变化，比如「書きます」→「書きて」。

然而，现代日语则会发生音变，比如：

> 「書きます」→「書いて」<span class='more'>（イ音便）</span>
>
> 「帰ります」→「帰って」<span class='more'>（促音便）</span>
>
> 「読みます」→「読んで」<span class='more'>（撥音便）</span>。

这里介绍一种好用的学习方法：学唱「テ形之歌」。

歌词中的「いちりって」指的是促音便，意思是在「買います」「待ちます」「帰ります」等情况下，对「い」「ち」「り」进行促音化，变成「って」。

「にみび　んで」是指拨音便，意思是在「死にます」「読みます」「遊びます」等情况下，对「に」「み」「び」进行拨音化，变成「んで」。
