---
layout: single
title: 「句节」是什么｜日语语法
excerpt: 
categories: japanese
tags:
  - 日语语法
toc: true
---

日语的语言单位从大到小可分为：文章、段落、句子、句节和单词。这些元素共同构成了日语表达的基本框架。

其中「句节」这一概念对许多日语学习者来说可能较为陌生，因为它是日语特有的语言单位，在中文和英文等其他语言中并不存在。

⇨ [日语语法基础知识](/japanese/grammar-basics)

## 「句节」的定义

所谓「句节<span class="more">（<ruby>文節<rt>ぶんせつ</rt></ruby>）</span>」指的是在实际语言发音中自然分解句子的最小单位。也就是说，**句节是将句子在保持自然性的前提下分割得到的最小意义单元**。

对于日语学习者来说，理解「句节」的概念是熟练掌握句子结构的关键。因为将句子分解为「句节」可以更清楚地展示句子的基本结构和各部分的语法功能，尤其是长句或复杂句子。

例如，下面这个句子按照「句节」的定义可以划分成4部分：

> ① <ruby>友達<rt>ともだち</rt></ruby>が / ② ぼくを / ③ <ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>んで / ④ いる。

这4个句节的作用分别是：

序号 | 句节 | 作用
--- | --- | ---
① | 友達が |  名词＋格助词，构造主语
② | ぼくを |  名词＋格助词，构造连体修饰语
③ | 呼んで |  动词连用形<span class="more">（テ形）</span>，构造谓语
④ | いる |  助动词，表示动作的持续性

## 「句节」划分的方法

句节之间往往可以有停顿。一般来说，「ネ」「ヨ」「サ」等「间投助词」所插入的地方，就是「句节」与「句节」的切分处。例如：

> 友達が<span class="more">（ネ）</span>ぼくを<span class="more">（ネ）</span>呼んで<span class="more">（ネ）</span>いる<span class="more">（ヨ）</span>

当我们用日语输入法打字时，通常会按句节顺序输入：先输入「ともだちが」，再输入「ぼくを」，最后输入「よんでいる」。

## 「句节」划分的意义

句节在语法上也具有独特性，通常由一个独立词或一个独立词加上一个或多个附属词组成。因此句节划分是学习单词和识别品词<span class="more">（词性）</span>的基础。

⇨ [品词是什么](/japanese/part-of-speech)

独立词是能独立表达意思的词，例如「友達」「僕」「呼ぶ」。这类词包括名词、动词、形容词、形容动词、副词、连体词、连词和叹词。

附属词则是独立使用时无法表达完整意思的词，例如「が」「を」「で」「いる」。这类词包括助词和助动词。

如果我们把上面的例句拆分为比「句节」更细粒度的单词：

> 友達 / が / ぼく / を/ 呼んで / いる。 

就可以基于拆分结果分析这些单词的性质：

| 单词  | 品词         | 作用             |
| --- | ---------- | -------------- |
| 友達  | 名词         | 主语，表示动作的执行者    |
| が   | 助词<span class="more">（格助词）</span> | 构造主语           |
| ぼく  | 名词<span class="more">（人称代词）</span> | 宾语，表示动作的接受者    |
| を   | 助词         | 构造连用修饰语<span class="more">（这里的宾语）</span> |
| 呼んで | 动词<span class="more">（「呼ぶ」テ形）</span> | 和「いる」构成谓语      |
| いる  | 助动词        | 表示动作的持续状态      |

通过这种方式划分句子，我们可以清楚地看到每个词的功能和它们之间的关系，这有助于更好地理解日语的语法结构和词序。

## 「句节」间的关系 

日语中主要的句子成分包括**主语**<span class="more">（<ruby>主語<rt>しゅご</rt></ruby>）</span>、**谓语**<span class="more">（<ruby>述語<rt>じゅつご</rt></ruby>）</span>、**修饰语**<span class="more">（<ruby>修飾語<rt>しゅうしょくご</rt></ruby>）</span>、**接续语**<span class="more">（<ruby>接続語<rt>せつぞくご</rt></ruby>）</span>和**独立语**<span class="more">（<ruby>独立語<rt>どくりつご</rt></ruby>）</span>。这些句子成分由句节组成，因此句节之间彼此相关。

句节之间的关系可以分为「主谓关系」「修饰关系」「接续关系」「独立关系」「并列关系」和「辅助关系」六个大类。其中「并列关系」和「辅助关系」并称「连句节（<ruby>連文節<rt>れんぶんせつ</rt></ruby>）」。

### 主谓关系

从结构和语义来看，句节间的「主谓关系」可分为以下4类：

⑴ 〜が【主语】ーどうする<span class="more">（做什么）</span>【谓语】

> <ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby>が／<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>る。 <span class="more">（下雨。）</span>
> 
> <ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>たちが／<ruby>遊<rt>あそ</rt></ruby>ぶ。 <span class="more">（孩子们玩耍。）</span>

⑵ 〜が【主语】ーどんなだ<span class="more">（什么性质）</span>【谓语】

> <ruby>空<rt>そら</rt></ruby>が／<ruby>青<rt>あお</rt></ruby>い。 <span class="more">（天空是蓝色的。）</span>
> 
> <ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>の／<ruby>性格<rt>せいかく</rt></ruby>が／<ruby>優<rt>やさ</rt></ruby>しい。 <span class="more">（他的性格很温柔。）</span>

⑶ 〜が【主语】ーなんだ<span class="more">（是什么）</span>【谓语】

> <ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>が／<ruby>医者<rt>いしゃ</rt></ruby>だ。 <span class="more">（他是医生。）</span>
> 
> <ruby>富士山<rt>ふじさん</rt></ruby>が／<ruby>日本<rt>にほん</rt></ruby>の／<ruby>象徴<rt>しょうちょう</rt></ruby>だ。 <span class="more">（富士山是日本的象征。）</span>

⑷ 〜が【主语】ーある・いる・ない<span class="more">（什么状态）</span>【谓语】

> <ruby>庭<rt>にわ</rt></ruby>に／<ruby>木<rt>き</rt></ruby>が／ある。 <span class="more">（院子里有树。）</span>
> 
> <ruby>公園<rt>こうえん</rt></ruby>に／<ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>たちが／いる。 <span class="more">（公园里有孩子们。）</span>
> 
> <ruby>冷蔵庫<rt>れいぞうこ</rt></ruby>に／<ruby>牛乳<rt>ぎゅうにゅう</rt></ruby>が／ない。 <span class="more">（冰箱里没有牛奶。）</span>

需要注意，主语并非完全由格助词「〜が」来构造，还可以由「〜は」「〜も」「〜こそ」等助词来构造，甚至还可以直接省略掉。

### 修饰关系

在修饰关系中，充当修饰功能的句节属于「修饰语」，用来详细说明或补充被修饰句节的内容：「どのように<span class="more">（如何）</span>」「どのくらい<span class="more">（多少）</span>」「いつ<span class="more">（何时）</span>」「どこで<span class="more">（在哪里）</span>」「誰と<span class="more">（和谁）</span>」「何を<span class="more">（什么）</span>」等。

修饰语可以进一步细分为修饰用言的「连用修饰语」和修饰体言的「连体修饰语」。

其中，用言包括动词、形容词、形容动词三个品词，它们拥有共同的特征，都是具有活用形式的独立词，可独立充当谓语。

体言只有名词一个品词，它指的事那些能够独立表达意义、不需要词形变化且可以作为句子主语的词。

修饰语能够使句子的意思更加具体、清晰和丰富。

> **<ruby>赤<rt>あか</rt></ruby>い**／**<ruby>花<rt>はな</rt></ruby>が**<ruby>／咲<rt>さ</rt></ruby>いて／いる。 <span class="more">（红花盛开着。）</span>
> 
> <ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>は／**<ruby>静<rt>しず</rt></ruby>かに**／**<ruby>歩<rt>ある</rt></ruby>いた**。 <span class="more">（他安静地走着。）</span>
> 
> <ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>／**<ruby>買<rt>か</rt></ruby>った**／**<ruby>本<rt>ほん</rt></ruby>を**<ruby>／読<rt>よ</rt></ruby>んだ。 <span class="more">（读了昨天买的书。）</span>

### 接续关系

接续关系指的是连接句子或句节的词语<span class="more">（称为「接续语」）</span>与其所连接的句子和句节之间的关系。

接续关系可以帮助表达逻辑关系<span class="more">（因果、转折、并列等）</span>，增强句子的流畅性和连贯性。

#### ⑴ 因果关系<span class="more">（原因と結果）</span>

> <ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby>が／**<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>ったので**、<ruby>傘<rt>かさ</rt></ruby>を／<ruby>持<rt>も</rt></ruby>って／<ruby>行<rt>い</rt></ruby>きました。<span class="more">（因为下雨了，所以带了伞去。 ）</span>

#### ⑵ 转折关系<span class="more">（逆接）</span>

> <ruby>疲<rt>つか</rt></ruby>れて／**いましたが**、<ruby>仕事<rt>しごと</rt></ruby>を／<ruby>続<rt>つづ</rt></ruby>けました。<span class="more">（虽然很累，但还是继续工作了。）</span>

#### ⑶ 并列关系<span class="more">（並列）</span>

> <ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>は／<ruby>歌<rt>うた</rt></ruby>を／<ruby>歌<rt>うた</rt></ruby>い、**そして**／<ruby>踊<rt>おど</rt></ruby>りました。<span class="more">（他唱歌，然后跳舞了。）</span>

#### ⑷ 条件关系<span class="more">（条件）</span>

>  <ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby>が／**<ruby>降<rt>ふ</rt></ruby>ったら**、<ruby>傘<rt>かさ</rt></ruby>を／<ruby>使<rt>つか</rt></ruby>います。 <span class="more">（如果下雨的话，就会用伞）</span>

### 独立关系

独立关系指的是句子中的某些词语<span class="more">（称为「独立语」）</span>与其他句节没有直接语法关系，而是独立存在的现象。

> **あっ**、<ruby>忘<rt>わす</rt></ruby>れて／いた！ <span class="more">（啊，忘记了！）</span>
>
> **はい**、<ruby>分<rt>わ</rt></ruby>かりました。 <span class="more">（是的，我明白了。）</span>
>
> **こんにちは**、<ruby>元気<rt>げんき</rt></ruby>／ですか。 <span class="more">（你好，身体好吗？）</span>

### 并列关系

并列关系是指两个或两个以上的句节在句子中处于同等地位，共同修饰或说明同一个事物或概念。

> **<ruby>母<rt>はは</rt></ruby>も**／**<ruby>姉<rt>あね</rt></ruby>も**／<ruby>賛成<rt>さんせい</rt></ruby>だ。<span class="more">（妈妈和姐姐都赞成。）</span>

### 辅助关系

辅助关系是指句子中主要表达意思的句节<span class="more">（主体部分）</span>与补充说明意思的句节<span class="more">（辅助部分）</span>之间的关系。

> <ruby>本<rt>ほん</rt></ruby>を／**<ruby>読<rt>よ</rt></ruby>んで／しまった**。 <span class="more">（把书读完了。）</span>
