---
layout: single
title: 日语助词基础知识
excerpt:
categories: japanese
tags:
    - 日语
toc: true
---

上一篇关于[日语语法基础知识](/japanese/japanese-grammar-basics/)的文章中我们介绍过，日语词汇可以分为「独立词（<ruby>独立語<rt>ふぞくご</rt></ruby>）」和「附属词（<ruby>付属語<rt>ふぞくご</rt></ruby>）」两个大类。

独立词是指单独一个词就能表达完整意义并构成句节的词语。附属词无法独立存在，只有依附在独立词之后才能构成句节。

附属词可细分为「助词」和「助动词」，其中「助词」没有活用形式（没有词形变化），可用来表示各种语法关系或者附加语义。

例：

> 昨日**は**／３時**に**／雨**が**／降りた**ね**。

例句中的「は」「に」「が」「ね」都属于助词，它们各有各的性质、语义和用法。

首先来看一下日语中助词的分类。

## 助词的分类

[日语国语文法](/japanese/two-japanese-grammar-types/)中的助词分类：

- 格助词（<ruby>格助詞<rt>かくじょし</rt></ruby>）
    - 接在名词或名词短语后，表示该名词在句子中的语法成分。
    - > 雨 **が** 降っている。（正在下雨）
- 副助词（<ruby>副助詞<rt>ふくじょし</rt></ruby>）
    - 接在各种词后，强调句中的某个成分，增加一定的语义。
    - > 彼女 **は** 歌が上手だ。（她唱歌很好听）
- 接续助词（<ruby>接続助詞<rt>せつぞくじょし</rt></ruby>）
    - 接在句子或分句的末尾，表示句子之间的关系。
    - > お腹が空いた **から** 食事に行こう。 (肚子饿了，去吃饭吧)
- 终助词（<ruby>終助詞<rt>しゅうじょし</rt></ruby>）
    - 接在句子末尾，结束整个句子，表示发话者的各种语气。
    - > 明日は晴れるでしょう **か**。（明天会是晴天吧？）

下面我们逐一讲解每种助词的用法。

## 格助词

格助词是表示名词或名词性短语与谓语（动词、形容词、形容动词等）之间的语法关系的一类助词。

格助词附加在名词或名词性短语之后，指明该词在句子中的语法功能或角色。

日语中一共有10个格助词，分别是「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」。

为了便于记忆，人们把这些助词串联起来组成了一个句子：

> <ruby>鬼<rt>お(を)</rt></ruby>が<ruby>戸<rt>と</rt></ruby>より<ruby>出<rt>で</rt></ruby>、<ruby>空<rt>そら</rt></ruby>の<ruby>部屋<rt>へや</rt></ruby>

这10个格助词可用于表示5种「格」：

1. 主格（<ruby>主格<rt>しゅかく</rt></ruby>）：指明「主语」
2. 连体格（<ruby>连体格<rt>れんたいかく</rt></ruby>）：指明「连体修饰语」
3. 连用格（<ruby>连用格<rt>れんようかく</rt></ruby>）：指明「连用修饰语」
4. 并列格（<ruby>並立格<rt>へいりつかく</rt></ruby>）：指明「并列关系」
5. 準体格（<ruby>准体格<rt>じゅんたいかく</rt></ruby>）：代替「体言（名词或名词短语）」

### 主格

主格助词用于指明主语。

例：

> <ruby>多<rt>おお</rt></ruby>くの<ruby>鳥<rt>とり</rt></ruby>が<ruby>飛<rt>と</rt></ruby>ぶ。（许多鸟在飞）

> <ruby>友達<rt>ともだち</rt></ruby>の<ruby>撮<rt>と</rt></ruby>った<ruby>写真<rt>しゃしん</rt></ruby>が<ruby>展示<rt>てんじ</rt></ruby>された。（朋友拍的照片被展出了）

### 连体格

连体格（<ruby>连体格<rt>れんたいかく</rt></ruby>）主题用于指明「连体修饰语（修饰体言）」。

例：

> <ruby>その<rt>その</rt></ruby><ruby>歌<rt>うた</rt></ruby>の<ruby>意味<rt>いみ</rt></ruby>を<ruby>知<rt>し</rt></ruby>りたい。（我想知道那首歌的意思）

### 连用格

连用格（<ruby>连用格<rt>れんようかく</rt></ruby>）主题用于指明「连用修饰语（修饰用言）」。

> 【対象】<ruby>野球<rt>やきゅう</rt></ruby>を<ruby>練習<rt>れんしゅう</rt></ruby>する。（练习棒球）
>
>  【方向】<ruby>北<rt>きた</rt></ruby>へ<ruby>進<rt>すす</rt></ruby>む。（向北前进）
>
> 【場所】<ruby>図書館<rt>としょかん</rt></ruby>で<ruby>勉強<rt>べんきょう</rt></ruby>する。（在图书馆学习）
>
> 【起点】<ruby>駅<rt>えき</rt></ruby>から<ruby>歩<rt>ある</rt></ruby>く。（从车站走）
>
> 【比較】<ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>より<ruby>速<rt>はや</rt></ruby>い。（比他快）
>
> 【引用】いいえと<ruby>返事<rt>へんじ</rt></ruby>する。（回答说「不」）
>
> 【時間】7<ruby>時<rt>じ</rt></ruby>に<ruby>起<rt>お</rt></ruby>きる。（7点起床）

### 并列格

并列格（<ruby>並立格<rt>へいりつかく</rt></ruby>）用于指明并列关系。

> <ruby>野菜<rt>やさい</rt></ruby>と<ruby>果物<rt>くだもの</rt></ruby>を<ruby>購入<rt>こうにゅう</rt></ruby>する。（购买蔬菜和水果）
>
> <ruby>書類<rt>しょるい</rt></ruby>や<ruby>資料<rt>しりょう</rt></ruby>を<ruby>整理<rt>せいり</rt></ruby>する。（整理文件和资料）
>
> <ruby>上<rt>うえ</rt></ruby>に<ruby>下<rt>した</rt></ruby>に<ruby>目<rt>め</rt></ruby>を<ruby>走<rt>はし</rt></ruby>らせる。（上下打量）
>
> <ruby>行<rt>い</rt></ruby>くの<ruby>行<rt>い</rt></ruby>かないのと、<ruby>悩<rt>なや</rt></ruby>んでいる。（在纠结是去还是不去）

### 准体格

準体格（<ruby>准体格<rt>じゅんたいかく</rt></ruby>）可以用作体言的代用，可被解释为「のもの」或「のこと」。

例：

> これは<ruby>私<rt>わたし</rt></ruby> **の** ではないよ。（这不是我的哦）

## 副助词

副助词（<ruby>副助詞<rt>ふくじょし</rt></ruby>）和格助词不同，副助词的有无并不影响句子的结构，在一个句子里并不是不可或缺的因素。

副助词主要用于增添一些意义，因此**掌握副助词的关键是理解它所增添的意义**。

> 【限定】ピーマン<ruby>は<rt>は</rt></ruby><ruby>嫌<rt>きら</rt></ruby>いだ。（我讨厌青椒）
>
> 【添加】この<ruby>本<rt>ほん</rt></ruby><ruby>も<rt>も</rt></ruby><ruby>面白<rt>おもしろ</rt></ruby>かった。（这本书也很有趣）
>
> 【强调】<ruby>今年<rt>ことし</rt></ruby><ruby>こそ<rt>こそ</rt></ruby>ライバルに<ruby>勝<rt>か</rt></ruby>つ。（今年一定要战胜对手）
>
> 【限度】<ruby>鳴<rt>な</rt></ruby>く<ruby>まで<rt>まで</rt></ruby><ruby>待<rt>ま</rt></ruby>とう。（等到它叫为止吧）
>
> 【限定】<ruby>見<rt>み</rt></ruby>た<ruby>目<rt>め</rt></ruby>がいい<ruby>だけ<rt>だけ</rt></ruby>だ。（只是外表好看而已）
>
> 【条件】<ruby>始<rt>はじ</rt></ruby>まり<ruby>さえ<rt>さえ</rt></ruby>すれば<ruby>大丈夫<rt>だいじょうぶ</rt></ruby>。（只要开始就没问题）
>
> 【实例】お<ruby>茶<rt>ちゃ</rt></ruby><ruby>でも<rt>でも</rt></ruby><ruby>飲<rt>の</rt></ruby>もうか。（喝点茶什么的吧）
>
> 【程度】<ruby>少<rt>すこ</rt></ruby>し<ruby>ばかり<rt>ばかり</rt></ruby><ruby>待<rt>ま</rt></ruby>ってみよう。（稍微等一下吧）
>
> 【均分】2<ruby>枚<rt>まい</rt></ruby><ruby>ずつ<rt>ずつ</rt></ruby><ruby>取<rt>と</rt></ruby>ってください。（请每人拿两张）

## 连接助词

连接助词（<ruby>接続助詞<rt>せつぞくじょし</rt></ruby>）接在句子末尾，用于表示这一句子和其他句子之间的关系。

连接助词从功能上可分为以下4种：

- 表示接续关系
- 表示并列关系
- 表示辅助关系
- 指明连用修饰语

下面具体看一下各自用法。

### 连接关系

连接助词所表示的接续关系一共有4种：

> 【确定的顺接】<ruby>暑<rt>あつ</rt></ruby>いから<ruby>水<rt>みず</rt></ruby>を<ruby>飲<rt>の</rt></ruby>もう。（天太热了，所以喝点水吧）
>
> 【确定的逆接】<ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>ながら、<ruby>賢<rt>かしこ</rt></ruby>い。（虽然是个孩子，但很聪明）
>
> 【假定的顺接】<ruby>話<rt>はな</rt></ruby>せば、わかる。（如果说明的话，就会明白）
>
> 【假定的逆接】<ruby>走<rt>はし</rt></ruby>っても<ruby>遅刻<rt>ちこく</rt></ruby>だ。（即使跑步也会迟到）

以上四种接续关系可总结为如下表格：

| |   |   |
|---|---|---|
| | 顺接 | 逆接 |
| 确定| から | ながら |
| 假定 | ば | ても |

### 并列关系

> <ruby>彼女<rt>かのじょ</rt></ruby>は<ruby>素直<rt>すなお</rt></ruby>**で**<ruby>優<rt>やさ</rt></ruby>しい<ruby>性格<rt>せいかく</rt></ruby>だ。（她性格率直而且温柔）

> <ruby>海<rt>うみ</rt></ruby>に<ruby>行<rt>い</rt></ruby>きたい**が**、<ruby>川<rt>かわ</rt></ruby>もいい。（想去海边，不过河边也不错）

> <ruby>英語<rt>えいご</rt></ruby>で<ruby>読<rt>よ</rt></ruby>ん**だり**<ruby>書<rt>か</rt></ruby>い**たり**する。（用英语读读写写）

### 表示辅助关系

> <ruby>弟<rt>おとうと</rt></ruby>は<ruby>先<rt>さき</rt></ruby>に<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>ている。（弟弟已经先睡了）

### 指明连用修饰语

> お<ruby>風呂<rt>ふろ</rt></ruby>に<ruby>入<rt>はい</rt></ruby>り **ながら**、<ruby>音楽<rt>おんがく</rt></ruby>を<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>く。（一边洗澡，一边听音乐）

> お<ruby>菓子<rt>かし</rt></ruby>を<ruby>食<rt>た</rt></ruby>べ **つつ**、<ruby>雑談<rt>ざつだん</rt></ruby>しよう。（边吃点心边闲聊吧）

### 注意点

需要注意的是，连词助词所连接的词语要满足特定的活用形式：

连接助词 | 连接活用形
--- | ---
から | 连接终止形
ので | 连接连体形
て | 连接连用形
ば | 连接假定形

## 终助词

终助词是主要用于句尾，为句子添加额外意义的助词。

有很多种类的助词可以作为终助词。

它们能够表达说话人的心情、态度等各种意思。因此，理解终助词所添加的具体意义非常重要。

> 【提问】<ruby>数学<rt>すうがく</rt></ruby>は<ruby>得意<rt>とくい</rt></ruby>です**か**。（你数学擅长吗？）
>
> 【禁止】<ruby>言<rt>い</rt></ruby>い<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>はする**な**。（别找借口）
>
> 【感叹】それは<ruby>一大事<rt>いちだいじ</rt></ruby>だ**ね**。（那可是大事啊）
>
> 【疑问】これでうまくいく**かしら**。（这样行得通吗？）
>
> 【强调确认】だめな**の**、わかった？（中国語訳：不行的，明白了吗？）
>
> 【告知】もうみんな<ruby>帰<rt>かえ</rt></ruby>った**よ**。（大家都已经回去了哦）
>
> 【感叹】みんな<ruby>素敵<rt>すてき</rt></ruby>だ**わ**。（大家都很棒呢）
>
> 【强调】<ruby>負<rt>ま</rt></ruby>けない**とも**。（绝对不会输的）