---
title: 【N3文法】〜において / 〜における
permalink: /n3-grammar-nioite/
---

## 文型：〜において / 〜における

### 意思

> **日文：**
> 
> 場所・場面・状況・分野・方面に関して使われる。
> 
> 「〜で」とだいたい同じ意味。改まった書き言葉で使われるので、日常的なことでは使わない。


> **英文：**
> 
> at, in
> 
> Same meaning as "〜で", but being formal written form, is not used in everyday
> 
> language.


### 接续

N + においてN + における + N

### 例句

> 海外 **において** 日本食を扱うレストランが増えてきている。

> 卒業式は体育館 **において** 行われる予定です。

> 中学校 **における** 英語教育は未だに問題だらけだ。

> 今度のオリンピックは東京 **において** 開かれる。

> 初めてのオリンピックはギリシャ **において** 開催された。

> 人生 **において** 一番大切なことは、後悔しないように自分がしたいことをすることだと思う。

> 数学 **において** 彼より優れている者はこの学校にはいない。

> 車内 **における** 携帯電話のご利用はご遠慮ください。

> 今度の日本の発展 **において** 、若い人材は不可欠だ。

> 日本 **における** 英語教育は依然として、問題だらけだ。

> セレモニーはホテルのパーティールーム **において** 行います。

> テレビ業界 **において** 、今一番のライバルはYouTubeだろう。

> ## 誤用例

> 例文

> ❌ 私は毎日食堂において昼ごはんを食べます。

> ❌ 私は放課後、図書館において勉強します。

> __上の例文では、日常的な文であるため、「〜において」を使うことができず、「〜で」を使わなければならない。

> ##  類似文型

> [![【JLPT

> N２】文法・例文：〜にて](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)【JLPT

> N２】文法・例文：〜にて2019.6.4文型：〜にて 〜で ①場所 ②手段・方法 ③時間 ④原因・理由 N + にて N2

> 硬い表現。文章や改まった場面で使われる 例文 本日のイベントは１階の広場にて行います。 Today's event will be held at the

> plaza on the first floor. 雨の場合...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2019/06/04/jlptn2-grammar-nite/)

> [![【JLPT

> N１】文法・例文：〜にあって](data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAN3d3QAAACwAAAAAAQABAAACAkQBADs=)【JLPT

> N１】文法・例文：〜にあって2019.7.8文型：〜にあって 〜（という特別な事態や場所）において / で /に N + にあって N1

> 「〜で」や「〜において」よりも硬い表現 例文 A：この不景気にあって、私たちがすべきことは何だと思いますか。

> B：副業解禁とも言われているので、自分でお金を稼ぐ行動力が大切だと思います。 ・大企業じゃなくて...](https://nihongokyoshi-

> net.com/2019/07/08/jlptn1-grammar-niatte/)

