---
title: 【N5文法】ぜひ
permalink: /n5-grammar-zehi/
---

## 意思

「ぜひ」是一个常用的日语副词，表示强烈的愿望或建议（依頼や願望を強調して言う表現）。

它可以翻译成中文的「一定」「务必」，或者翻译成英文的 "by all means"、"definitely" 或 "please"。

这个词通常用来加强请求或建议的语气。

## 接续

「ぜひ」作为「副词」主要用于修饰用言（动词、形容词、形容动词）以及其他副词，表示动作的状态、程度和发话者语气。

有两点需要注意一下。

**①「ぜひ」主要用于肯定的语境，不应与否定句搭配**

所以「`ぜひ来ないでください。`」是错误的，正确的表达应该是「`絶対に来ないでください。`」

**②「ぜひ」用于描述人的行为或意愿，不适用于自然现象**

例如「`明日は嫌いな運動会だから、ぜひ雨が降って欲しい。`」是一个错误表达，正确表达应该是「`明日は嫌いな運動会だから、できれば雨が降って欲しい。`」

## 例句

> **ぜひ**、<ruby>今<rt>こん</rt></ruby><ruby>度<rt>ど</rt></ruby><ruby>う<rt>う</rt></ruby><ruby>ち<rt>ち</rt></ruby>へ<ruby>遊<rt>あそ</rt></ruby>びに<ruby>来<rt>き</rt></ruby>てください。
> 
> 请一定要来我家玩。

「ぜひ」在这里增强了邀请的语气，显示出诚挚的期待。

> <ruby>週<rt>しゅう</rt></ruby><ruby>末<rt>まつ</rt></ruby>、パーティーをするので、**ぜひ**<ruby>来<rt>き</rt></ruby>てください。
> 
> 周末我要办派对，请务必来参加。

这里的「ぜひ」强调了邀请的诚意，表示说话者非常希望对方能够参加派对。

> <ruby>彼<rt>かの</rt></ruby><ruby>女<rt>じょ</rt></ruby>は<ruby>結<rt>けっ</rt></ruby><ruby>婚<rt>こん</rt></ruby>しても<ruby>仕<rt>し</rt></ruby><ruby>事<rt>ごと</rt></ruby>を<ruby>続<rt>つづ</rt></ruby>けたいと<ruby>言<rt>い</rt></ruby>っているので、**ぜひ** <ruby>続<rt>つづ</rt></ruby>けてほしい。
> 
> 她说结婚后也想继续工作，我真心希望她能继续。


ぜひ」表达了说话者对她继续工作的强烈支持和期望。

> A：<ruby>今<rt>こん</rt></ruby><ruby>度<rt>ど</rt></ruby>、<ruby>一<rt>いっ</rt></ruby><ruby>緒<rt>しょ</rt></ruby>に<ruby>京<rt>きょう</rt></ruby><ruby>都<rt>と</rt></ruby>へ<ruby>行<rt>い</rt></ruby>きませんか。<ruby>色<rt>いろ</rt></ruby><ruby>々<rt>いろ</rt></ruby>な<ruby>場<rt>ば</rt></ruby><ruby>所<rt>しょ</rt></ruby>を<ruby>案<rt>あん</rt></ruby><ruby>内<rt>ない</rt></ruby>しますよ。
> 
> B：はい、**ぜひ** <ruby>行<rt>い</rt></ruby>きたいです。
> 
> A：下次要不要一起去京都？我可以带你去很多地方。
>
> B：好的，我非常想去。

在B的回答中，「ぜひ」表达了强烈的愿望和兴趣，显示出B对这个提议非常热心。