# 日本語の条件「と、ば、たら、なら」の違いは？

日本語の条件の表現に「と、ば、たら、なら」があります。

それぞれどう違うのでしょうか？

簡単にまとめました。

## 「と」

**動詞 / イ形容詞** = 辞書形 ＋ と

例：

> 買う と

**ナ形容詞 / 名詞** ＋ だ ＋ と

例：静か だ と

1.「反復的、恒常的」な表現に使う
特に、自然現象、習慣、機械の操作でよく使います。

春になる と、桜が咲く（自然現象）
桜が咲くイラスト

ボタンを押す と 、電気がつく（機械の操作）
ボタンを押すイラスト

2.「過去の出来事」「発見」に使う
目を覚ます と、知らない人の部屋にいた。（過去の出来事）
改札口を出る と、目の前に大きな壁画が見えた。（発見）
3.後ろに「意志、勧誘、命令」などが来ない
条件の「と」は、後ろに「意志、勧誘、命令」などが来ません。

学校が終わる と、塾に行く。
学校が終わる と、塾に行きましょう。（勧誘）
学校が終わる と、塾に行きなさい。（命令）
2.「ば」
第一動詞=～え（e） ＋ ば

例：買え ば

第二動詞 =～れ（re） ＋ ば

例：食べれ ば

イ形容詞=～けれ（kere）＋ ば

例：大き けれ ば

ナ形容詞 / 名詞＋ なら＋ ば

例：静か なら ば

1.「仮定、反復的な表現、一般法則、ことわざ」に使う
新型コロナウイルスの流行が収まれ ば、何をしますか？（仮定）
風が吹け ば 桶屋が儲かる（ことわざ）
2.後ろに「意志、勧誘、命令」などが来ない
条件の「ば」は、基本的に後ろに「意志、勧誘、命令」などが来ません。

外に出れ ば、必ずマスクをつけなさい。
ただし、例外として、(1)前の文が状態述語の場合は意志、勧誘、命令が可能です。

状態述語とは、形容詞、動詞の一部、判定詞、「忙しい」「いる」「ある」などのことです（動作を表すのは「動態述語」）。

また、(2)前と後ろの文の主語が違う場合も、意志、勧誘、命令が可能です。

マスクが売っていれ ば、いっぱい買おう。（勧誘）
両親が許してくれれ ば、1人暮らしをするつもりです。（意志）
3.「事実」には使えない
既に起こっている事実（過去に一回だけ起こった出来事）には使えません。

昨日、部屋のスイッチを押せ ば、すぐに電気がつきました。
昨日、部屋のスイッチを押す と、すぐに電気がつきました。
3.「たら」
動詞 / イ形容詞 / ナ形容詞 = タ形 + たら

例：雨が降っ たら

名詞 ＋ だっ ＋ たら

例：夫 だっ たら

1.「特定的、一回的」な出来事
「特定的、一回的」な出来事によく使います。

雨が降っ たら、運動会は中止です。
2.後ろに「意志、勧誘、命令」などが来る
「と」「ば」と違い、「たら」は後ろに意志、勧誘、命令などが来ます。

休みになっ たら、旅行に行きましょう。（勧誘）
3.前の文が仮定なら「ば」と置き換え可能
新型コロナウイルスの流行が収まっ たら、何をしますか？（仮定）
新型コロナウイルスの流行が収まれ ば、何をしますか？（仮定）
4.「なら」
動詞 / イ形容詞 / ナ形容詞 = 辞書形 ＋ なら

例：買う なら / 見る なら

動詞 / イ形容詞 / ナ形容詞 = タ形 ＋ なら

例：買った なら / 見た なら

名詞 ＋ なら

例：大人 なら

「なら」は、「と」「ば」「たり」とは少し違います。

1.後ろに「意志、勧誘、命令」などが来る(話し手の気持ち）
ずっと家にいるの なら、家事を手伝って。
ずっと家にいるの なら、家事を手伝ってイラスト

2.時間の前後関係が、前の文→後の文とはならない。
「と」「ば」「たり」は、前の文がそのまま前の時間となり、後の文がそのまま後の時間となりますが、「なら」は前の文が後の時間となり、後の文が前の時間となることがあります。

乗る なら、飲むな。(時間的には「乗る」が後で、「飲む」が前)


ちなみに、平成27年度の日本語教育能力検定試験で「なら」に関する問題が出ています。

まとめ
「と」は「反復的、恒常的な表現」「過去の出来事」「発見」に使う、後ろに意志、勧誘、命令などが来ない
「ば」は「仮定、反復的な表現、一般法則、ことわざ」に使う、後ろに意志、勧誘、命令などが来ない、事実には使えない(ただし、前の文が状態述語、前と後の文で主語が異なる場合は可能)
「たら」は「特定的、一回的な出来事」に使う、後ろに意志、勧誘、命令などが来る、前の文が仮定なら「ば」と置き換え可能
「なら」は後ろに話し手の気持ちが来る、時間の前後関係が、前の文→後の文とはならない