# 「べく」と「ために」の違いについて

## 「～べく」と「～ために」

今回は、この「べく」と「～ために」の違いを説明します。

「～べく」と「～ために」は、以下のように使われます。

* 次の試合に勝つ **ために** 、毎日練習をしている。
* 次の試合に勝つ **べく** 、毎日練習をしている。

どちらも日本語で使う表現だと思いますが、違いがわかるでしょうか？

なお、「～ために」は「大雨のために電車が止まった」など「原因」をあらわすものや、「田中さんのために手紙を書いた」など「恩恵」を表すものもあります。

ただ、今回は「試合に勝つために、毎日練習している」などの「目的」を表す「ために」に限ります。

## 違い①：「べく」のほうが硬い

まず、お気づきの方も多いと思いますが、「べく」のほうが表現として硬いですね。

「べく」は、くだけた日常会話ではあまり使われない表現だと思います。

書きことばや、改まった場面（挨拶やスピーチなど）で使われることが多いと思います。

例えば、2021年に開催された東京オリンピック前に、小池都知事が記者会見で、以下のようにいったそうです。

小池都知事 “安全・安心な大会にす **べく** 準備進めていく”（[2021年7月9日 NHK News Web](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20210709/k10013130061000.html))（アクセス日：2021年11月16日）

また、2021年11月10日の記者会見で、衆院選を受けて岸田文雄首相は、第２次内閣の取り組みについて以下のようにいっています。

政治空白は一刻も許されない。スピード感を政策実行に発揮す **べく** 全力を挙げていく（[2021年11月11日 Jiji.com](https://www.jiji.com/jc/article?k=2021111000953&g=pol)）（アクセス日：2021年11月16日）

ニュースを検索したら、政治家の発言で「すべく」を使った表現が複数でてきました。

## 違い②：「べく」のほうが意志が強い

「べく」のほうが「ために」よりも強い意志を表すとも言われます。

「べく」は、「～するのが当然だ」「～しなければならない」という意味の「べし」の連用形です。

（ちなみに、「～すべきだ」の「べき」は、「べし」の連体形ですね）

この「～すべきだ」のニュアンスと似ていて、前件には主に「義務や方針として、しなければならないと決まっていること」が取り上げられます。

最初の例を見てみましょう。

* 次の試合に勝つ **ために** 、毎日練習をしている。
* 次の試合に勝つ **べく** 、毎日練習をしている。

「勝つべく」というときは、「次の試合には勝たなければならないから、そのために」みたいなニュアンスになるのかと思います。

「ために」より強い意志を表すとよく言われるのは、「～しなければならない」という意味の「べし」の性質が関係しているかもしれません。

## 違い③：「べく」の後件の制約

「べく」の後の文に、依頼や命令、勧誘などの働きかけを表す文は使いづらいと言われています。

* 〇病気を治す **ために** 、この薬は絶対飲みなさい。
* ？病気を治 **すべく** 、この薬は絶対飲みなさい。

* 〇自分の身を守る **ために** 、シートベルトをしてください。
* ？自分の身を守る **べく** 、シートベルトをしてください。

「～なさい」といった命令、「～してください」というような依頼、「～ませんか」「～ましょう」などの勧誘といった働きかけの文は、「べく」の後にくると不自然と感じる人もいるのではないでしょうか。

ただ、インターネットで調べてみると「唯一無二の人材となるべく、一緒に働いてみませんか？」や「地域医療に貢献すべく、一緒に頑張りましょう」など、働きかけの文が「べく」と使われているものも複数ありました。

人や文脈によって判断が分かれるところは多々あると思います。

## まとめ

「べし」と「ために」の違いについて説明しました。

まとめると、以下のような傾向があると言えると思います。

* 「ために」のほうが汎用性が高い
* 「べく」のほうが硬い表現
* 「べく」のほうが強い意志を表す
* 「べく」は後件に制約がある

