# 「だけに」「だけあって」の違いについて

## 「だけに」と「だけあって」

「だけに」と「だけあって」の違いを調べてみました。

## 「だけに」と「だけあって」の意味

### 「だけに」の意味

「 **Xなので、もっとYだ。** 」「 **Xなので、一層Yだ** 」という意味ですが、上記の本のp.59では、「だけに」の意味について以下のように記載しています。

１．Xという事実や評価から期待されるとおりのYという事実がある  
２．Xという評価や期待があるので期待や評価を裏切ることはできないYには評価、報告などの表現がくる

「XだけにY」の例文では、以下のようなものがあります。

  1. Aさんは小さいころから習字を習っている **だけに** 、字がとてもうまい。
  2. 全てが _初めての経験な **だけに** 、_戸惑うことが多かった。
  3. Aさんは有名人な **だけに** 、変な行動はできない。
  4. Aさんの意見は的を得ている **だけに** 、反論ができない。

上記の小川・三枝の定義に照らし合わせると、1や2の例文は、「小さいころから習字を習っている人」や「初めての経験」ということからで期待されるとおり、「字がうまい」または「戸惑うことが多かった」という意味になります。

3と4の例文は、「有名人」や「的を得ている」という評価・期待があるので、それを裏切るような「変な行動」や「反論」はできないという意味になります。

### 「だけあって」の意味

「 **Xなので、当然Yだ。** 」という意味です。小川・三枝（2004）では以下のように説明しています。

Y：プラス評価の表現がくる。ほめるときにも使われる。

「XだけにY」の例文では、以下のようなものがあります。

  1. Aさんは小さいころから習字を習っている **だけあって** 、字がとてもうまい。
  2. このレストランは５つ星な **だけあって** 、とてもおいしい。
  3. 歴史のある大学 **だけあって** 、レトロな建築様式の建物が多い。

灰色枠の3.の例は微妙ですが、1, 2の例でもあるように、ほめるときに使われやすい表現のようですね。

また、Yのところで意向文・命令文などはあまり来ません。

  * × 歴史のある大学 **だけあって** 、ぜひ行ってみたい/今度行こうよ/絶対に行きなさい。

## 「だけに」＆「だけあって」の違い

### 「だけあって」の後文はプラスの評価が多い

「XだけあってY」の「Y」の部分は、期待どおりの結果でプラスの評価のことが多いです。ほめるときによく使われます。

それに対して、 **「XだけにY」の場合は、マイナスの評価や期待に反した結果もあり得ます** 。

例えば、以下の2つ目の文は「Xだけあって」にすると変だと思います。

  1. Aさんは10年間日本語を勉強していた **だけに** / **だけあって** 、日本語がとてもうまい。
  2. Aさんは10年間日本語を勉強していた **だけに（×だけあって）** 、試験に落ちてかわいそうだ。

次も2つ目の文は「Xだけあって」にすると違和感を覚える人が多いのではないでしょうか。

  1. ミシュラン5つ星のレストランな **だけに** / **だけあって** 、とてもおいしかった。
  2. お気に入りのレストランな **だけに（?だけあって）** 、食中毒の問題がおきてショックだった。

## まとめ

「だけに」と「だけあって」の違いについてまとめてみました。

「だけ」はいろいろな文型があるので、学習者も混乱しやすい項目の一つかと思います。何かのお役に立てればうれしいです。
