# 「とはかぎらない」と「わけではない」の違いについて

## 「とはかぎらない」と「わけではない」の意味

### 「わけではない」の意味

「とはかぎらない」と「わけではない」の違いについて調べてみました。

まず、2つの意味を確認していきます。

「わけではない」というのは、 **その状況から一般的に導き出せる結論を否定するとき** に使います。

例えば、

  * Aさんは飲み会が好きだ。

という場合、一般的には「 **Aさんはきっとお酒が好きなのだろう** 」という結論が導き出せるのではと思います。

「わけではない」を使うと、以下のようにその一般的な結論を否定します。

  * Aさんは飲み会が好きだが、お酒が好きな **わけではない** 。

他の例も見てみます。

  * Aさんは日本に20年住んでいる

という場合、一般的には「 **Aさんは日本語が上手だろう** 」「 **日本のことをよく知っている** 」という結論が導き出せるのではと思います。

これを否定する場合に

  * Aさんは日本に20年住んでいるが、日本語が上手な **わけではない** 。
  * Aさんは日本に20年住んでいるが、日本のことをよく知っている **わけではない** 。

というように使います。

### 「とはかぎらない」の意味

「とはかぎらない」とは「not always」と英訳されたりしますが、 **ほとんどそうだが、例外もある** という意味で使われます。

例えば、以下のようなときに使われます。

  * 新聞に書いてあることが真実 **とは限らない** 。
  * 力士がみんな太っている **とは限らない** 。

## 「とはかぎらない」と「わけではない」の違い

### ①「私（たち）」が主語のときは「とはかぎらない」は使えない

以下の文を見てみてください。

  * ？私は飲み会が好きだが、お酒が好きと **は限らない 。**
  * ？私は毎日図書館に行っているが、本を読んでいる **とは限らない** 。

[三枝・中西（2003, p. 9）](https://www.amazon.co.jp/dp/4883192814?tag=lubnan-22&linkCode=osi&th=1&psc=1 "日本語文法演習 話し手の気持ちを表す表現―モダリティ・終助詞 上級 \(日本語文法演習-上級-\)")によると、 **「私（たち）」が主語になると、「とはかぎらない」を使うと不自然に聞こえる** ときが多いです。

ただ、 **「みんな」「いつも」など全部を表すことばが伴えば** 使えるようです。

  * 私は毎日図書館にいっているが、 **いつも** 本を読んでいる **とは限らない** 。
  * 私は飲み会は好きだが、 **いつも** お酒を飲んでいる **とは限らない** 。

また、 **話し手がよく知っていることを話すとき** も「とはかぎらない」は使いにくいようです。

### ②「わけではない」が使えない場合

[三枝・中西（2003, p.
9）](https://www.amazon.co.jp/dp/4883192814?tag=lubnan-22&linkCode=osi&th=1&psc=1
"日本語文法演習 話し手の気持ちを表す表現―モダリティ・終助詞 上級 \(日本語文法演習-上級-\)")よると、「わけではない」は、
**文脈が不十分で推論がないときや、単に例外があることをいいたいとき** は使いづらいようです。

上記に述べた通り、「わけではない」は、ある状況から一般的に引き出せる結論を否定するときに使うので、その「ある状況」が明らかでないとわかりにくくなるということかと思います。

例えば、

  * ？世界1位の選手が勝つ **わけではない** 。
  * ？Aさんが日本語が話せる **わけではない** 。

と突然言われても、前提条件がないので、？？となる人もいるかと思います。

もう少し前提条件をつけると「わけでもない」が使いやすくなるかと思います。

  * 世界1位の選手は強いが、いつも勝つ **わけではない** 。
  * Aさんは日本に10年間住んでいるが、日本語が話せる **わけではない** 。

## まとめ

「とはかぎらない」「わけではない」の違いについて紹介しました。

どちらも使えるときも多いので、違いを知りたくなる学習者も多いようです。お役に立てればうれしいです。
